         МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ

          Департамент роботи з персоналом, освіти та науки
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою
            напрямів підготовки “Медицина” і “Фармація”

                           Код ID                    Прізвище




                                            Варіант ________________




Збірник тестових завдань для складання
ліцензійного іспиту


Крок 2
МЕДИЧНА ПСИХОЛОГІЯ

                                  ІНСТРУКЦІЯ
        Кожне з пронумерованих запитань або незавершених тверджень
  у цьому розділі супроводжується відповідями або завершенням
  твердження. Оберіть ОДНУ відповідь (завершене твердження), яка є
  НАЙКРАЩОЮ у даному випадку та замалюйте у бланку відповідей
  коло, яке містить відповідну латинську літеру.


ББК   54.1я73
УДК   61


Автори тестових завдань:        Афанасьєва І.О., Бабін Ю.Ф., Баранова Н.П.
Берьозов В.М., Беш Л.В., Білик В.Д., Божук Б.С., Бутвин І.М., Ванханен В.Д
Ворохта Ю.М., Галічева Н.О., Горовий І.С., Городнова Н.М., Гоцуляк О.Ф., Г
Гридасова В.Д., Гринь Н.В., Дашо М.Б., Деркач В.Г., Десятська Ю.В., Жученк
Ілляш Т.І., Кальсада І.Н., Касьянова А.Ю., Катеренчук В.І., Кельманська С.
Коваль І.А., Ковтуненко Р.В., Кондратьєв В.О., Кононенко Л.О.,           К
Конопльова Л.Ф., Корхов С.С., Косенко В.С., Котлубєй О.В., Кошова С.П., Кр
Кравченко Т.Ю., Кривоносов М.В., Крячкова Л.В., Кубишкин В.Ф., Кшемінська
Лазар А.П., Максименко К.С., Максименко С.Д., Мельничук Л.В., Михальчишин
Нішкумай О.І., Орлова Н.М., Островський І.М., Острополець М.С., Павлович Л
Паламарчук А.В., Панасенко Н.М., Пасієшвілі Л.М., Перепічка М.П., Пісоцька
Прихода І.В., Прунчак І.Ф., Пухальська Н.С., Редчіц М.А., Розгон Г.І., Ряп
Савєльєв В.Г., Сельська О.В., Селюков Г.І., Сергета І.В., Синенко В.І., Сі
Сокол А.М., Сотнік Ю.П., Степаненко Г.П., Тамакова Т.А., Тертична Н.А., Тє
Тодоріко Л.Д., Томаш О.В., Трачук Л.Є., Трефаненко І.В., Урбась О.В., Урив
Федорук Г.В., Філоненко М.М., Фундюр Н.М., Хаустова О.О., Циунчик Ю.Г., Ча
Шевченко О.А., Шкурба А.В., Юрлов В.М., Яковенко І.К.




Збірник містить тестові завдання для проведення ліцензійного інтегрованого
іспиту “Крок 2. Медична психологія” та подальшого використання у
навчальному процесі.

Для студентів медичних, педіатричних і медико-профілактичних факультетів т
викладачів вищих медичних навчальних закладів.


          Затверджено Міністерством охорони здоров’я України як
                   екзаменаційне та навчальне видання.




© Copyright
  ДЕРЖАВНА ОРГАНІЗАЦІЯ “ЦЕНТР ТЕСТУВАННЯ ПРОФЕСІЙНОЇ КОМПЕТЕНТНОСТІ ФАХІВЦ
   ВИЩОЮ ОСВІТОЮ НАПРЯМІВ ПІДГОТОВКИ “МЕДИЦИНА” І “ФАРМАЦІЯ” ПРИ МІНІСТЕРС
                           ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ”.













, Белякова В.І.,
., Вознюк В.В.,
речко С.І.,
о Л.М.,
І., Кірєєва Т.В.,
онопкіна Л.І.,
авченко В.А.,
М.В.,
Г.П.,
.В.,
 Л.А.,
олова Т.Л.,
ренко Т.В.,
лєгіна Н.Д.,
аєва М.К.,
бан О.С.,









а










ІВ З
ТВІ


        Крок 2 Медична психологiя (україномовний в

   1. Стiйка змiна особистостi пiсля пере-
живання катастрофи характеризується всiм,
крiм:

A. Вiдчуття безнадiйностi i спустошеностi, що
передує катастрофi
B. Попереднiй посттравматичний стресовий
розлад
C. Змiни особистостi протягом як мiнiмум 2-х
рокiв
D. Розвиток слiдом за тривалим важким стре-
сом
E. Особистiсний розлад первинне щодо три-
валого стресу

2. При депресивному синдромi спостерiгаю-
ться всi симптоми, окрiм:

A. Зниження рiвня свiдомостi, сомноленцiя
B. Моторна загальмованiсть
C. Сповiльнений перебiг уявлень
D. Суїцидальнi думки i тенденцiї
E. Iдеї самозвинувачення i самоприниження

3. Генералiзований тривожний розлад вклю-
чає наступнi симптоми, що належать до пси-
хiчного стану, крiм:

A. Почуття змiненостi власного тiла
B. Почуття запаморочення, нестiйкостi, нудо-
ти
C. Почуття змiненостi оточення
D. Почуття нереальностi свого перебування в
даний момент в даному мiсцi
E. Танатофобiя

4. Гостра реакцiя на стрес (афективно-
шокова реакцiя), гiперкiнетична форма
включає все, крiм:

A. Вiдсутнiсть порушення орiєнтування в
навколишньому
B. Нецiлеспрямована поведiнка
C. Тривога
D. Фугаформна реакцiя
E. Тривалiсть 15-20 хвилин
5. Дiагностичнi ознаки соматоформних
розладiв включають все, окрiм:

A. Не пiддаються корекцiї
B. Вимоги медичного обстеження
C. Елементи демонстративностi
D. Напористе пред’явлення скарг
E. Негативне ставлення хворого до спроб поя-
снити його скарги психологiчними причинами
6. У хворої пiсля пiдняття важкої сумки ра-
птово з’явився гострий бiль у попереку. Рухи
в хребтi обмеженi. Не викликається ахiловий
рефлекс злiва, з’явилась анестезiя больової
чутливостi на зовнiшнiй поверхнi лiвої гомiл-
ки. Яке захворювання запiдозрите?
A. Попереково-крижовий радикулiт
B. Люмбаго
C. Люмбалгiя
D. Неврит стегнового нерва
E. Спiнальний арахноїдит
7. Нервова булiмiя включає все, КРIМ:


арiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк      1

 A. Вiдсутностi спроб протидiяти ожирiнню
 B. Посиленого почуття голоду
 C. Може бути етапом нервової анорексiї
 D. Перiодичних голодувань
 E. Використання анорексигенних препаратiв

 8. Гiперсомнiя неорганiчної природи за МКХ-
 10 характеризується всiм, КРIМ:

 A. Наявностi нападiв нарколепсiї
 B. Недостатньої тривалостi сну в нiчний час
 C. Тривалостi бiльше одного мiсяця
 D. Нападiв сну в денний час
 E. Почуття постiйної пiдвищеної сонливостi в
 денний час

 9. Для сомнамбулiзму в рамках розладiв ре-
 жиму сну i неспання неорганiчної етiологiї
 характерно все, ОКРIМ:

 A. Неможливостi розбудити пiд час епiзоду
 B. Епiзодiв пiдйому з лiжка i ходiння в першу
 третину ночi
 C. Вiдсутнiсть спогадiв про епiзод при пробу-
 дженнi
 D. Пiсля пробудження - короткий епiзод
 дезорiєнтування
 E. Пiсля пробудження вiдсутнi порушення
 психiчної активностi

 10. До вiдсутностi або втрати сексуального
 потягу в рамках сексуальних дисфункцiй, не
 обумовлених органiчними порушеннями або
 хворобами, вiдноситься все, КРIМ:

 A. Сексуальної ангедонiї
 B. Первинностi проблем статевого потягу
 C. Виключення наявностi сексуального збу-
 дження
 D. Виключення сексуального задоволення
 E. Малу ймовiрнiсть статевої активностi

 11. Iмпульсивний тип емоцiйно нестiйкого
 розладу особистостi включає все, КРIМ:
 A. Тенденцiї дiяти з урахуванням наслiдкiв
 B. Вiдсутностi афективно-звуженої свiдомостi
 C. Наявностi афективно-звуженої свiдомостi
 D. Рухового збудження
 E. Спалахiв жорстокостi, що призводять до
 зiткнення iз законом

 12. В процесi психологiчного консультування
 клiєнт висловив намiр вбити людину. Що вам
 необхiдно зробити в такому випадку:
 A. Повiдомити потенцiйну жертву
 B. Повiдомити членiв родини клiєнта
 C. Негайно госпiталiзувати клiєнта
 D. Поставити до вiдомому правоохороннi
 органи
 E. Iгнорувати його повiдомлення
 13. Пiдхiд, який використовує знання наук
 про поведiнку та технiку для розумiння здо-
 ров’я та лiкування хвороб, вiдноситься до:
 A. Поведiнкова медицина
 B. Психологiя здоров’я
 C. Психофармакологiя
 D. Iндустрiальна медицина
 E. Психодiагностика

        Крок 2 Медична психологiя (україномовний в

14. Який пiдхiд зосереджений на тому, як
людськi вiдносини та вiдносини iнших людей
впливають на розвиток особистостi та психi-
чних розладiв:

A. Теорiя соцiального навчання
B. Гуманiстична терапiя
C. Екзистенцiйна терапiя
D. Психоаналiз
E. Системна сiмейна терапiя

15. В процесi психологiчного консультування
були встановленi цiннiснi орiєнтацiї клiєнта.
Вони є характеристикою:
A. Особистостi
B. Характеру
C. Темпераменту
D. Iндивiду
E. Iндивiдуальностi
16. Ефект групування, ефект захоплень,
важковиховуванiсть, протестна поведiнка є
основними характеристиками кризи:

A. Пiдлiткового вiку
B. Трьох рокiв
C. Першого року життя
D. Семи рокiв
E. Юнацького вiку

17. Втрата дитячої безпосередностi, ефект
”гiркої цукерки” є основними характеристи-
ками кризи:

A. Семи рокiв
B. Трьох рокiв
C. Першого року життя
D. Пiдлiткового вiку
E. Юнацького вiку
18. Закономiрнiсть психiчного розвитку, що
визначає неоднаковiсть, непостiйнiсть у роз-
витку психiчних функцiй, має назву:

A. Нерiвномiрнiсть
B. Асинхроннiсть
C. Кумулятивнiсть
D. Сенситивнiсть
E. Лабiльнiсть

19. Процес перетворення зовнiшньої дiї у вну-
трiшнiй план - це процес:

A. Iнтерiоризацiї
B. Асинхронностi
C. Кумулятивностi
D. Розвитку
E. Росту

20. Галузь науки, що вивчає психологiчнi вiд-
мiнностi мiж iндивiдами i групами людей, а
також природу, джерела i наслiдки цих вiд-
мiнностей?

A. Диференцiйна психологiя
B. Загальна психологiя
C. Вiкова психологiя
D. Соцiальна психологiя
E. Педагогiчна психологiя

21. Особливий тип психологiчного функцiо-
нування з багатьма позитивними наслiдками

арiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк        2

 i спрямування на уникнення самовизначен-
 ня особистостi, фiксованого на полюсi статi,
 має назву:

 A. Андрогiнiя
 B. Маскулiннiсть
 C. Фемiннiсть
 D. Статева iдентифiкацiя
 E. Статево-рольова поведiнка

 22. Певна схема чоловiчої поведiнки, ознака-
 ми якої є: прагнення бути iнтелектуально та
 фiзично активним, неемоцiйним, не проявля-
 ти ознак слабкостi це:
 A. Маскулiннiсть
 B. Фемiннiсть
 C. Статева iдентифiкацiя
 D. Статево-рольова поведiнка
 E. Андрогiнiя
 23. Здатнiсть породжувати значну кiлькiсть
 оригiнальних iдей i застосовувати нестандар-
 тнi способи iнтелектуальної дiяльностi в не-
 регламентованих умовах дiяльностi, це:

 A. Iнтелект
 B. Здiбностi
 C. Задатки
 D. Iндивiдуальнiсть
 E. Неповторнiсть

 24. Було проведене дослiдження на заводi
 електричних виробiв з метою пошуку опти-
 мальних умов i режимiв працi та вiдпочинку.
 Встановлено, що збiльшення продуктивностi
 працi у робiтникiв пов’язане не стiльки з умо-
 вами працi, скiльки з їх участю в експеримен-
 тi. Працiвники вели себе так, як очiкували
 вiд них дослiдники. Це явище має назву:
 A. Ефект Хоторна
 B. Ефект плацебо
 C. Ефект соцiальної фасилiтацiї
 D. Ефект Пiгмалiона
 E. Ефект ореола

 25. Дослiдниками був проведений експери-
 мент, спрямований на встановлення iснуючих
 на момент проведення характеристик та вла-
 стивостей тих явищ, що дослiджуються. Вка-
 жiть назву цього експерименту:

 A. Констатуючий експеримент
 B. Природний експеримент
 C. Формуючий експеримент
 D. Експериментально-генетичний метод
 E. Лабораторний експеримент

 26. Основним методом наукового дослiджен-
 ня був обраний експеримент. Вкажiть як на-
 зивається ступiнь вiдповiдностi експеримен-
 тальної процедури реальностi?

 A. Зовнiшня валiднiсть
 B. Конструктна валiднiсть
 C. Операцiйна валiднiсть
 D. Прогностична валiднiсть
 E. Внутрiшня валiднiсть

 27. Який з перерахованих факторiв може при-
 зводити до зниження показникiв по тесту Ве-
 кслера?

         Крок 2 Медична психологiя (україномовний в


A. Високий рiвень тривоги
B. Сильне бажання самореалiзацiї
C. Високий рiвень уваги
D. Висока самооцiнка
E. Низька самооцiнка

28. У 31-рiчного хворого з’явився рiзкий
озноб, температура 39, 0o C , що трималась
9 годин i раптово знизилась до нормальної
з сильним потовидiленням. Наступного дня
температура 36, 8oC , Ps- 70/хв. Живiт м’який,
не болючий. Печiнка +2 см, селезiнка +3 см.
Рiк тому повернувся з Пiвденної Азiї, де було
декiлька нападiв гарячки. Яке дослiдження
найкраще провести для швидкого пiдтвер-
дження дiагнозу?

A. Дослiдження товстої краплi кровi на маля-
рiю
B. Дослiдження кровi на стерильнiсть
C. Бактерiоскопiя товстої краплi кровi на
менiнгокок
D. Дослiдження кровi на anti-HEV IgM
E. Бактерiоскопiя товстої краплi кровi на
лептоспiроз

29. Яку метафору використовував К.Вiтакер
для опису ролi сiмейного терапевта?

A. Тренер бейсбольної команди
B. Капiтан збiрної команди
C. Суворий батько
D. Добра мати
E. Наставник

30. Спецiалiсти, якi розглядають хворобу ди-
тини як механiзм пiдтримки сiмейного гоме-
остазу, дотримуються думки проте, що сiм’я -
це є:

A. Система
B. Структура вiдносин
C. Комунiкативний патерн
D. Позитивна турбота
E. Сiмейна допомога

31. Рiзнi форми єдиного, цiлiсного вiдобра-
ження дозвiлля i себе в цiлому являються:

A. Психiчними процесами
B. Психiчними станами
C. Психiчними явищами
D. Психiчними проявами
E. -

32. У хворого 37-ми рокiв через 2 доби пiсля
дорiзу телицi з’явилась пляма на руцi, яка
за добу перетворилась на пустулу з чорним
дном, безболiсну пiд час дотику, з вiнцем до-
чiрнiх везикул по периферiї. На руцi та плечi
безболiсний набряк. Пiдвищилась темпера-
тура тiла до 39o C . Ps- 100/хв., АТ- 95/60 мм
рт.ст., ЧД- 30/хв. Який дiагноз найбiльш iмо-
вiрний?

A. Сибiрка
B. Чума
C. Туляремiя
D. Бруцельоз
E. Оперiзуючий герпес
33. Вивченням психiчного розвитку людини,

арiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк       3

 формування її психiчних процесiв i станiв за-
 ймається:

 A. Вiкова психологiя
 B. Соцiальна психологiя
 C. Зоопсихологiя
 D. Генетична психологiя
 E. Екологiчна психологiя

 34. Представники якого напрямку психологiї
 стверджують, що предметом психологiчної
 науки є сукупнiсть реакцiй живих iстот на
 бiологiчнi та соцiальнi подразники, що вихо-
 дять iз середовища або самого органiзму?

 A. Бiхевiоризм
 B. Психоаналiз
 C. Гештальтпсихологiя
 D. Гуманiстична психологiя
 E. Когнiтивна психологiя

 35. Метод дослiдження предметiв та явищ
 об’єктивної дiйсностi, який полягає в їх нав-
 мисному i цiлеспрямованому сприйманнi, має
 назву:

 A. Спостереження
 B. Лабораторний експеримент
 C. Самоспостереження
 D. Природний експеримент
 E. Анкетування

 36. Неусвiдомлюваний особистiстю стан го-
 товностi до дiяльностi, за допомогою якої
 людина може задовольнити ту чи iншу по-
 требу, має назву:

 A. Установка
 B. Iнтерес
 C. Переконання
 D. Iдеал
 E. Мотив

 37. Акти взаємодiї органiзму iз середовищем,
 механiзмом яких є комплекс безумовних ре-
 флексiв це:

 A. Iнстинкти
 B. Безумовнi рефлекси
 C. Умовнi рефлекси
 D. Автоматизми
 E. Тропiзми

 38. Про рiвень пiдготовленостi дитини до
 школи свiдчить розвиток такої характери-
 стики довiльної уваги, як:

 A. Вмiння дiяти згiдно з правилами
 B. Вмiння слухати
 C. Вмiння розумiти та точно виконувати
 вказiвки дорослого
 D. Вмiння використовувати зразок
 E. Вмiння планувати власнi дiї

 39. Порушення психiчної регуляцiї дiй, що ви-
 являється в частковiй або повнiй вiдсутностi
 бажань, iнiцiативи, спонукань до дiяльностi,
 в нездатностi прийняти рiшення i здiйснити
 потрiбну дiю, хоча необхiднiсть її може усвi-
 домлюватися це:



         Крок 2 Медична психологiя (україномовний в

A. Абулiя
B. Гiпобулiя
C. Гiпербулiя
D. Парабулiя
E. Ступор

40. Назвiть тип темпераменту, якому вла-
стива така сукупнiсть ознак: людина слабка,
легко гальмується, швидко виснажується i
повiльно вiдновлюється, нерiшуча, чуйно й
тонко сприймає навколишнiй свiт i реагує на
нього?

A. Меланхолiк
B. Холерик
C. Флегматик
D. Сангвiнiк
E. Диспластик
41. Сукупнiсть стiйких iндивiдуально-
психологiчних властивостей людини, якi ви-
являються в її дiяльностi та суспiльнiй пове-
дiнцi, у ставленнi до себе, до iнших людей,
працi та до речей це:

A. Характер
B. Здiбностi
C. Темперамент
D. Воля
E. Здатностi

42. Хворий 17-ти рокiв на призовнiй комiсiї
поскаржився на шум у вухах, який пiдсилює-
ться при фiзичному навантаженнi. АТ- 150/30
мм рт.ст., вислуховувався дiастолiчний шум
над аортою. На оглядовiй рентгенограмi -
тiнь серця аортальної конфiгурацiї, збiльше-
нi дуга аорти та лiвого шлуночка. Легеневий
малюнок не змiнений. Пульсацiя аорти пiд-
силена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?

A. Аортальна недостатнiсть
B. Атеросклероз аорти
C. Гiпертонiчна хвороба
D. Декстрапозицiя аорти
E. Коарктацiя аорти

43. В контекстi генетичного пiдходу виокрем-
люють п’ять основних пiдструктур особисто-
стi, а саме:
A. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi
психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть;
здiбностi
B. Соцiальна; iндивiдуальнi особливостi психi-
чних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi
C. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi осо-
бливостi психiчних процесiв; спрямованiсть;
здiбностi
D. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi
особливостi психiчних процесiв; мотивацiя;
здiбностi
E. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi
психiчних процесiв; спрямованiсть; свiдомiсть

44. Внутрiшнiй свiт особистостi виражається
через:






арiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк       4

 A. Переживання, психiчнi стани, дiї, слова
 B. Дiї, слова, розумовi здiбностi
 C. Темперамент, характер, розумовi здiбностi
 D. Переживання, темперамент, розумовi здi-
 бностi
 E. Слова, воля, розумовi здiбностi

 45. Юридичною пiдставою для проведення
 судово-психологiчної експертизи є:

 A. Постанова особи, що проводить дiзнання,
 слiдчого, прокурора або суддi, або визначення
 суду
 B. Клопотання потерпiлого
 C. Клопотання адвоката
 D. Склад i важкiсть наслiдкiв, що настали вiд
 злочину
 E. Смерть потерпiлого
 46. Дитинi 5 рокiв. Знаходиться на диспансер-
 ному облiку у кардiолога з приводу вродже-
 ної вади серця. Мати звернулась до лiкаря зi
 скаргами на появу задишки при фiзичному
 навантаженнi та у спокої, нестiйкi набряки
 гомiлок i стоп, якi пiд кiнець дня посилюю-
 ться i зникають пiсля нiчного сну. З анамнезу
 вiдомо, що 3 тижнi назад дитина перехворi-
 ла на ангiну. Вкажiть походження перифери-
 чних набрякiв:

 A. Серцеве
 B. Ортостатичне
 C. Циротичне
 D. Ниркове
 E. Внаслiдок тромбофлебiту

 47. Якою експертизою з’ясовується наявнiсть
 чи вiдсутнiсть психiчних розладiв неповнолi-
 тнього звинувачуваного?

 A.     Комплексна      судова   психолого-
 психiатрична
 B. Комплексна психолого-педагогiчна
 C. Судово-психологiчна
 D. Комплексна судова психолого-педагогiчна
 E. Комплексна медико-психологiчна експер-
 тиза

 48. Якi ознаки вiдставання в психiчному роз-
 витку неповнолiтнього?
 A. Iнфантильнiсть поведiнки i мислення,
 нездатнiсть до самостiйних висновкiв, по-
 рушення цiлеспрямованостi i критичностi
 поведiнки
 B. Нездатнiсть до навчання
 C. Вiдсутнiсть самокритичностi поведiнки
 D. Нездатнiсть до самостiйних висновкiв
 E. Безрезультатнiсть здiйснюваної педагогi-
 чної корекцiї

 49. Специфiка переробки iнформацiї i мозко-
 вої органiзацiї психiчних функцiй, притаман-
 на кожнiй iз пiвкуль головного мозку, нази-
 вається:

 A. Функцiональна специфiчнiсть пiвкуль
 мозку
 B. Мiжпiвкульова взаємодiя
 C. Мiжпiвкульова асиметрiя мозку
 D. Полiфункцiональнiсть мозкових структур
 E. Нейропсихологiчний чинник

         Крок 2 Медична психологiя (україномовний в

50. При ураженнi задньої третини скроневої
звивини лiвої (домiнантної) пiвкулi виникає:

A. Сенсорна афазiя
B. Семантична афазiя
C. Динамiчна афазiя
D. Аферентна моторна афазiя
E. Еферентна моторна афазiя
51. Хворий 42-х рокiв скаржиться на постiй-
ний бiль в епiгастральнiй дiлянцi з iррадiацi-
єю в спину, нудоту, блювання, печiю. Хворiє
на виразкову хворобу duodenum протягом
20-ти рокiв. Об’єктивно: пониженого хар-
чування, язик обкладений, вологий. Живiт
напружений, болючий пiд час пальпацiї в пi-
лородуоденальнiй зонi. Позитивний симптом
Образцова. Субфебрилiтет. У кровi: лейк.-
10, 0·109 /, ШЗЕ- 24 мм/год. Рентгенологiчно:
в цибулинi duodenum занурена тришарова нi-
ша 0,7x1,0 см. Реакцiя Грегерсена негативна.
Яке ускладнення має мiсце в даному випадку?
A. Пенетрацiя
B. Перфорацiя
C. Кровотеча
D. Малiгнiзацiя
E. Стеноз воротаря
52. При ураженнi кори задньо-скронево-

тiм’яної дiлянки лiвої пiвкулi (зона ТРО) ви-
никає:
A. Семантична афазiя
B. Сенсорна афазiя
C. Динамiчна афазiя
D. Тотальна афазiя
E. Аферентна моторна афазiя

53. Апатичний (адинамiчний) ступор прояв-
ляється всiм перелiченим, ОКРIМ:
A. Несправжнiх спогадiв
B. Абсолютної байдужостi
C. Повної бездiяльностi
D. Безсилля, що доходить до прострацiї та
безсоння
E. Стiйкого безсилля

54. Легкi випадки деперсоналiзацiї виражаю-
ться всiм перелiченим, ОКРIМ:

A. Сприймання оточуючого свiту як неживого
B. Вiдчуття внутрiшньої змiнностi почуттiв i
думок
C. Бляклого, неживого, приглушеного усвi-
домлення себе
D. Вiдчуття споглядання себе неначе з боку
E. Можливостi втрати почуттiв, втрати вла-
сного "Я"

55. Пришвидшення процесу мислення хара-
ктеризується усiм перелiченим, крiм:









арiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк       5

 A. Безплiдне мудрування
 B. Збiльшення кiлькостi асоцiацiй за даний
 вiдрiзок часу
 C. Поверхневого характеру умовиводiв, пiдви-
 щеного вiдволiкання мислення
 D. Превалювання образних уявлень над аб-
 страктними iдеями
 E. ”Скачки iдей”, думок i уявлень
 56. Гостра парафренiя виявляється всiм пере-
 лiченим, крiм:

 A. Схильнiсть до розвитку на висотi паморо-
 чного потьмарення свiдомостi
 B. Розвиток гострої чуттєвої маячнi з псевдо-
 галюцинацiями i нестiйкими конфабуляцiями,
 нестiйкiстю, змiннiстю iдей маячнi
 C. Яскравiсть афекту
 D. Виникнення гострої фантастичної i антаго-
 нiстичної маячнi
 E. Схильнiсть до розвитку на висотi онейроїду
 57. Найбiльш поширеними груповими роля-
 ми є:
 A. Лiдер, експерт, пасивнi учасники групи,
 супротивник, випадний учасник
 B. Блазень, лiдер, експерт, моралiст, провока-
 тор
 C. Лiдер, агресор, монополiст, пасивнi учасни-
 ки групи, експерт
 D. Експерт, лiдер, страдник, випадний уча-
 сник, супротивник
 E. Лiдер, експерт, страдник, моралiст, блазень
 58. Яка з перерахованих позицiй є неконстру-
 ктивною для ведучого групи:

 A. Ведучий групи робить акцент на власнi
 директивнi висловлювання та iнтерпретацiї
 B. Ведучий займає нейтральну позицiю, втру-
 чається в разi, якщо учасники не дiйшли згоди
 C. Ведучий провокує дискусiю
 D. Ведучий пiдводить пiдсумки обговорення,
 пропонує вiдповiднi висновки i узагальнення
 E. Ведучий орiєнтується на драматичнiсть
 групового процесу як критерiй ефективностi
 роботи

 59. В сучасному розумiннi груповий психоло-
 гiчний тренiнг це:

 A. Сукупнiсть активних методiв практичної
 психологiї, з метою формування навичок
 самопiзнання i саморозвитку
 B. Область практичної психологiї, орiєнтова-
 на на використання активних методiв групової
 психологiчної роботи з метою розвитку ком-
 петентностi в спiлкуваннi
 C. Тренiнг як своєрiдна форма дресури, при
 якiй жорсткими манiпулятивними прийомами
 формуються потрiбнi патерни поведiнки
 D. Тренiнг як тренування, при якiй вiдбува-
 ється формування i вiдпрацювання умiнь i
 навичок ефективної поведiнки
 E. Тренiнг як форма активного навчання,
 метою якого є перш за все передача психоло-
 гiчних знань, а також розвиток деяких умiнь i
 навичок
 60. В ходi лiкувального процесу лiкар обго-
 ворює з пацiєнтом стратегiї i тактики лiку-

        Крок 2 Медична психологiя (україномовний в

вання, обираючи прийнятнi як з позицiї лi-
кувального впливу, так i з позицiї готовностi
до них пацiєнта. А за необхiдностi лiкар на-
магається переконати пацiєнта щодо змiни
його точки зору, ґрунтуючись на доцiльностi,
необхiдностi та прийнятностi тактики лiку-
вання. До якого стилю спiлкування вдається
лiкар?

A. Демократичний
B. Формальний
C. Авторитарний
D. Поблажливий
E. Лiберальний

61. Мiж пацiєнтом та лiкарем iнколи може
виникати взаємна симпатiя, фiзичне прива-
блювання, подiбнiсть, i як наслiдок цього
прояв зацiкавленостi та пiдтримуючого став-
лення одне до одного. Прояв якої соцiальної
потреби описаний?

A. Атракцiя
B. Дружба
C. Соцiальна пiдтримка
D. Любов
E. Афiлiацiя

62. Лiкар призначає лiкувальний препарат
пацiєнту супроводжуючи вiдповiдними сло-
весними iнструкцiями для формування по-
зитивної установки на нього i виникнен-
ня ”плацебо-ефекту". Чим супроводжується
цей ефект?

A. Психологiчна установка
B. Параметри лiкувальної взаємодiї
C. Тривалiсть даного подразника
D. Наркотична залежнiсть
E. Фактор неочiкуваностi

63. Психотерапевтична допомога дiтям, якi
стали жертвами сексуального насильства,
скерована на усе перелiчене, крiм:

A. Навчання навичок фiзичного протистоян-
ня насильству
B. Вiдновлення довiри до дорослих
C. Руйнування вiдчуття ”грiховностi” та про-
вини
D. Позбавлення вiдчуття страху та iзоляцiї
E. Пiдвищення самооцiнки i впевненостi у
власних силах

64. Сексуальне насильство, пережите у ди-
тинствi, у жiнки 25-ти рокiв, яка ранiше не
страждала на психiчнi розлади, може призво-
дити до виникнення усiх перелiчених психi-
чних розладiв, КРIМ:

A. Шизофренiї
B. Транссексуалiзму
C. Садомазохiзму
D. Сексуальної вiдрази (сексуальної аверсiї) i
вiдсутностi сексуального задоволення
E. Оргазмiчної дисфункцiї

65. У дитини виявленi такi ознаки: хворобли-
ва тривожнiсть, невмотивована агресивнiсть
або депресивнiсть, порушення уваги, спри-
ймання, пам’ятi, розлади мислення, поява
психiчних реакцiй, неадекватних життєвим

арiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк        6

 ситуацiям; психосоматичнi захворювання. Це
 може свiдчити про наявнiсть будь-якого iз
 перелiчених розладiв чи психологiчних про-
 блем, КРIМ:

 A. Симуляцiї
 B. Дебюту психiчного розладу
 C. Сексуального насильства до дитини
 D. Психiчного та емоцiйного насилля над
 дитиною
 E. Нейроендокринних розладiв

 66. Роздiл психологiї, що вивчає рушiйнi сили
 i умови розвитку особистостi, перiодизацiю
 розвитку iндивiда, особистостi та iндивiду-
 альностi, iндивiдуальнi властивостi особисто-
 стi та їх роль у розвитку особистостi це:

 A. Психологiя особистостi
 B. Вiкова психологiя
 C. Загальна психологiя
 D. Соцiальна психологiя
 E. Педагогiчна психологiя

 67. Механiзм, за яким людина привласнює
 цiнностi та норми iншої людини, приймаючи
 їх за свої власнi?

 A. Iнтроекцiя
 B. Проекцiя
 C. Замiщення
 D. Регресiя
 E. Витiснення

 68. За А.Бандурою, вмiння людей усвiдомлю-
 вати свої здiбностi будувати поведiнку, вiдпо-
 вiдну специфiчнiй задачi та ситуацiї це:

 A. Самоефективнiсть
 B. Самоактуалiзацiя
 C. Самооцiнка
 D. Самоздiйснення
 E. Самопроектування

 69. Пiд час психофiзiологiчного обстеження
 пацiєнта було використано метод окулогра-
 фiї. Що лежить в основi даного методу?

 A. Реєстрування рухiв очима
 B. Зняття електричних iмпульсiв головного
 мозку
 C. Отримання вiзуальної картини мозку су-
 б’єкту в виглядi зрiзу на будь-якому рiвнi, що
 побудована на основi метаболiчної активностi
 вiдображених на цiй картинi структур
 D. Реєстрацiя магнiтних полiв головного
 мозку безконтактним методом
 E. Реєстрацiя сумарних коливань потенцiалiв,
 що виникає як компонент процесу збудження
 в дiлянцi нервово-м’язових з’єднань i м’язових
 волокнах при надходженнi до них iмпульсiв
 вiд мотонейронiв

 70. Частина нервової системи, котра спри-
 ймає зовнiшню для мозку iнформацiю, пере-
 дає її в мозок i аналiзує її, носить назву:

 A. Сенсорна система
 B. Рецептор
 C. Вегетативна нервова система
 D. Лiмбiчна система
 E. Нервове волокно

         Крок 2 Медична психологiя (україномовний в

71. Для психофiзiологiчного обґрунтування
емоцiйних станiв необхiдно визначити меха-
нiзми нервових взаємовiдношень рiзних стру-
ктур мозку, оцiнити фiзiологiчнi реакцiї, якi
супроводжують цi стани та їх зовнiшнi про-
яви. Що можна вiднести до основних зовнi-
шнiх проявiв емоцiй людини:

A. Змiна рухiв, жестiв, мiмiки, пантомiмiки,
мови
B. Змiна рiвня гормонiв в кровi
C. Пiдвищення активностi симпатичної нерво-
вої системи
D. Пiдвищення активностi парасимпатичної
нервової системи
E. Поява стану перенапруження, стомлення,
невдоволеностi

72. Основним внутрiшньоособистiсним кон-
флiктом при гiпертонiчнiй хворобi є кон-
флiкт мiж:

A. Агресивними iмпульсами та почуттям
залежностi
B. Потребами в опануваннi та самостiйностi
C. Потребами володiти та вiддавати
D. Любов’ю та ворожiстю до батькiв
E. Потребами панувати та пiдкорятися

73. Особливо схильнi до виникнення iше-
мiчної хвороби серця (за М.Фрiдменом i
Р.Розенменом) чоловiки вiком 39-49 рокiв, якi
надмiрно виявляють:

A. Прагнення до кар’єрного росту, вiдчувають
брак часу
B. Скрупульознiсть, ананкастичнiсть
C. Доброзичливiсть i спiвчутливiсть
D. Непевнiсть у власних силах
E. Схильнiсть до сумнiвiв

74. При обстеженнi хворих на iшемiчну хво-
робу серця за ММРI виявляється значне пе-
реважання шкал:

A. Депресiї та iпохондрiї
B. Психастенiї
C. Шизоїдностi
D. Депресiї
E. Iпохондрiї

75. 18-рiчна дiвчина пiсля сварки з хлопцем,
почала скаржитися на вiдчуття клубка в гор-
лi, утрудненого ковтання. Плаксива, демон-
стративна - переважно у присутностi сторон-
нiх, вiдмовляється вiд їжi, пиття та прийому
лiкiв, та легко пiддається психотерапевти-
чному навiюванню. Який найбiльш ймовiр-
ний дiагноз у хворої?

A. Iстеричний невроз
B. Параноїдна реакцiя
C. Iпохондричний невроз
D. Депресивний невроз
E. Обсесивний невроз
76. У 25-рiчної жiнки, яка ранiше не стра-
ждала на психiчнi розлади, через мiсяць пi-
сля смертi матерi вiд хронiчного серцевого
захворювання з’явилися дратiвливiсть, тру-
днощi у концентрацiї уваги, раптовi приступи
плачу i труднощi у засинаннi. Найбiльш iмо-

арiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк       7

 вiрний дiагноз:

 A. Реакцiя гострого горя
 B. Депресивний епiзод
 C. Дистимiя
 D. Посттравматичний стресовий розлад
 E. Реакцiя дезадаптацiї

 77. 16-рiчний юнак страждає вiд того, що на
 його думку оточуючi сприймають його як
 потвору, хоча жодних дефектiв зовнiшностi у
 нього немає. У пацiєнта:

 A. Дисморфофобiйний розлад
 B. Соматизований розлад
 C. Обсесивно-компульсивний розлад
 D. Дисоцiативна фуга
 E. Посттравматичний стресовий розлад

 78. 18-рiчний юнак впродовж трьох рокiв
 страждає вiд перiодичних епiзодiв амнезiї i
 слiпоти, а також численних скарг на шлунко-
 вi та легеневi розлади. У юнака:

 A. Соматизований розлад
 B. Обсесивно-компульсивний розлад
 C. Дисоцiативна фуга
 D. Дисморфофобiйний розлад
 E. Посттравматичний стресовий розлад

 79. У 19-рiчної дiвчини, пiсля зґвалтування,
 дiагностовано ступорозну невротичну реа-
 кцiя: загальна скутiсть, рухове загальмуван-
 ня, байдужiсть до себе i оточуючих подiй.
 Мова сповiльнена, тиха. Свiдомiсть поруше-
 на. Який препарат доцiльно застосувати?

 A. Розчин сибазону 2 мл 0,5%
 B. Розчин мелiпрамiну 1 мл 1,25%
 C. Розчин кофеїну 1 мл 20%
 D. Розчин галоперидол 1 мл 0,5 %
 E. Розчин барбiталу-натрiю 5 мл 10%

 80. В психiатричнiй клiнiцi перебуває пацiєн-
 тка, яка не може згадати свого попереднього
 життя. Її випадково знайшли у мiстi, розта-
 шованому в протилежному кiнцi країни, де
 вона працювала офiцiанткою в кафе. Перед
 зникненням жiнка жила в рiдному мiстi, де
 вже кiлька рокiв була монахинею в монасти-
 рi з власної волi i всупереч бажанню рiдних.
 У пацiєнтки:

 A. Дисоцiативна фуга
 B. Соматизований розлад
 C. Обсесивно-компульсивний розлад
 D. Дисморфофобiйний розлад
 E. Посттравматичний стресовий розлад

 81. 35 рiчна, самотня, успiшна жiнка скаржи-
 ться на численнi невдачi у стосунках з чоло-
 вiками, вiдчуття нещасливостi i висловлює
 прагнення розiбратися у власному життi. Яке
 психотерапевтичне втручання найбiльш аде-
 кватне для неї?
 A. Психоаналiз
 B. Короткотривала iндивiдуальна терапiя
 C. Групова психотерапiя
 D. Поведiнкова психотерапiя
 E. Сiмейна психотерапiя


         Крок 2 Медична психологiя (україномовний в

82. 27-рiчна жiнка звернулася до лiкаря з при-
воду "депресiї". Вона описує епiзодичнi ста-
ни смутку, журби, починаючи з пiдлiткового
вiку. Часом вона почуває себе добре, але цi
перiоди рiдко тривають довше, нiж 2 тижнi.
Вона працьовита, але вважає, що виконує
роботу не так добре, як слiд було б. Описую-
чи свої скарги, вона бiльше уваги фiксує на
повторних розчаруваннях в життi i низькiй
самооцiнцi, нiж на конкретних депресивних
симптомах. Найiмовiрнiший дiагноз:

A. Дистимiя
B. Депресивний розлад
C. Розлад адаптацiї з депресивним афектом
D. Циклотимiя
E. Дитяча депресiя

83. 30-рiчний пацiєнт скаржиться на при-
гнiчений настрiй, втому, "розбитiсть"вранцi.
Сон поверхневий, удень спостерiгається сон-
ливiсть. Висловлює занепокоєння, що захво-
рiв на невилiковну хворобу, через що у нього
є вiдчуття власної неповноцiнностi. З робо-
тою справляється завдяки значним вольовим
зусиллям. Хворому в першу чергу необхiдно
призначити:
A. Антидепресанти
B. Ноотропи
C. Транквiлiзатори
D. Антипсихотики
E. Психостимулятори
84. Який з наведених антидепресантiв має
найбiльшу центральну холiнолiтичну дiю?
A. Амiтриптилiн (триптизол)

B. Мiансерин (лерiвон)
C. Флюоксетин (прозак)
D. Кломiпрамiн (анафранiл)
E. Сертралiн (золофт)

85. Якщо присутнiсть iнших людей призво-
дить до покращення результатiв дiяльностi
особистостi, то це явище називається:

A. Соцiальна фасилiтацiя
B. Соцiальна iнгiбiцiя
C. Соцiальна перцепцiя
D. Емпатiя
E. Соцiальна атракцiя

86. За допомогою якого дослiдження пе-
ревiряється придатнiсть вибраної методики
соцiально-психологiчного дослiдження?
A. Пiлотажне
B. Спецiальне
C. Вибiркове
D. Експериментальне
E. Лонгитюдне

87. Дiї людини, якi проявляються у її здатно-
стi пiддаватися реальному чи уявному тиску
групи, у змiнi її установок i вчинкiв вiдповiдно
до позицiї спiльноти, до якої вона причетна,
характеризують поняттям:



арiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк       8

 A. Конформiзм
 B. Поведiнка
 C. Пристосування
 D. Роль
 E. Адаптацiя

 88. Про який стиль керiвництва йде мова у
 даному прикладi: Керiвник вимагає, щоб про
 всi справи доповiдали лише йому, завжди на-
 казує, розпоряджається, але нiколи не про-
 сить своїх пiдлеглих?

 A. Авторитарний
 B. Лiберальний
 C. Демократичний
 D. Поблажливий
 E. Стиль невтручання

 89. Спосiб (режим) мислення людей, якi, пе-
 ребуваючи у тiсно згуртованiй групi i пра-
 гнучи до єдностi думок, головним вважають
 пошук консенсусу, що знижує їх здатнiсть до
 пiзнання реальностi, в соцiальнiй психологiї
 називають:
 A. Групове мислення
 B. Групова поляризацiя
 C. Зсув до ризику
 D. Групова нормалiзацiя
 E. Груповий конфлiкт
 90. Порушення письмової мови, при якому не
 зберiгається порядок складiв у словi або слiв
 у реченнi, вiдбуваються їх перестановки, на-
 зивається:
 A. Акатографiя
 B. Акатофазiя
 C. Дислексiя
 D. Алалiя
 E. Дисграфiя

 91. Стан, який виникає при насильницькому
 переучуваннi лiворуких, шляхом просторо-
 вого обмеження рухiв називається:

 A. Декстрастрес
 B. Дистрес
 C. Декомпенсацiя
 D. Еустрес
 E. Стрес

 92. Дiяльнiсть психолога, яка спрямована
 на створення комплексної системи клiнiко-
 психологiчних, психолого-педагогiчних i пси-
 хотерапевтичних умов, що сприяють успi-
 шнiй адаптацiї дiтей називається:
 A. Психологiчний супровiд дiтей з порушен-
 нями у розвитку
 B. Психологiчна реабiлiтацiя дiтей з порушен-
 нями у розвитку
 C. Психологiчна корекцiя дiтей з порушення-
 ми у розвитку
 D. Психологiчна просвiта дiтей з порушення-
 ми у розвитку
 E. Психологiчна компенсацiя дiтей з пору-
 шеннями у розвитку

 93. Методами дослiдження у генетичнiй пси-
 хологiї є:

         Крок 2 Медична психологiя (україномовний в

A. Спостереження, експеримент (формую-
чий, констатуючий)
B. Спостереження, констатуючий експери-
мент
C. Спостереження, формуючий експеримент
D. Спостереження, клiнiчнi обстеження
E. Спостереження, клiнiчне iнтерв’ю

94. Який iз методiв генетичної психоло-
гiї вiдповiдає типовi реального навчально-
виховного процесу:

A. Формуючий експеримент
B. Констатуючий експеримент
C. Спостереження
D. Клiнiчнi обстеження
E. Клiнiчне iнтерв’ю

95. Розпад логiчної структури мови в поєд-
наннi з порушенням її граматичного побудо-
ви це:

A. Iнкогеренцiя
B. Персеверацiя
C. Вербiгерацiя
D. Шизофазiя
E. Парафазiя

96. Жiнка 27-ми рокiв тривожна, пiдозрiла,
постiйно озирається, весь час до чогось при-
слухається, твердить, що у неї в мозку "пра-
цює мобiльний телефон", вона чує голос рi-
дного брата, який "наказує"їй робити рiзнi
дивнi вчинки (ображати перехожих, когось
вдарити, розбити скло тощо). Виглядає при-
гнiченою, уособленою. Визначте психопато-
логiчний синдром:

A. Галюцинаторний
B. Депресивний
C. Тривожний
D. Параноїдний
E. Парафренний

97. Хворий на алкоголiзм, 58 рокiв, в ми-
нулому декiлька разiв звертався до лiкаря
зi скаргами на погiршення пам’ятi. Напере-
доднi отримав черепно-мозкову травму, не
пам’ятає обставин госпiталiзацiї. Наступної
ночi зробив спробу вискочити через вiкно
неврологiчного вiддiлення, оскiльки ”бачив”
бiля лiжка великого чорта та навколо нього
багато маленьких чортенят, якi намагались
рiзати його розiгрiтими до червоного кольо-
ру ”кинджалами”. Тривожний, не спить, по-
стiйно тремтить, дезорiєнтований в просторi
i часi. Температура тiла 37, 8o, гiпергiдроз.
Визначить психiчний розлад:

A. Алкогольний делiрiй
B. Судинний делiрiй
C. Iнфекцiйний делiрiй
D. Мусiтуючий делiрiй
E. Травматичний делiрiй

98. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на поганий
настрiй, вiдсутнiсть апетиту, закрiпи, безсон-
ня, "душевний бiль". Такий стан розвинувся
поступово без видимої причини i посилював-
ся впродовж декiлькох тижнiв. За цей перi-
од маса тiла знизилась на 8 кг. У психiчному
статусi: темп мислення вповiльнений, скута,

арiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк        9

 рухи загальмованi, на питання вiдповiдає ти-
 хим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорбо-
 тна, емоцiйно пригнiчена. Висловлює iдеї са-
 мозвинувачення, самоприниження, впевнена,
 що в усьому вона особиста винувата. Щодня
 стан хворої погiршується вранцi, а надвечiр
 вiдчуває суттєве покращення. Який дiагноз
 можна поставити цiй хворiй?

 A. Циркулярна депресiя
 B. Дистимiя
 C. Реактивна депресiя
 D. Органiчний депресивний розлад
 E. Iнволюцiйна депресiя

 99. У хворої 4 доби тому з’явився висип на
 шкiрi, що супроводжується свербiнням. Тур-
 бує здуття живота, тупий бiль у правому пiд-
 ребер’ї, закреп. За день до цього з’їла копче-
 не м’ясо. Ранiш схожi реакцiї з’являлися пiсля
 вживання значної кiлькостi томатiв, полуни-
 цi, шоколаду. Об’єктивно: на шкiрi обличчя,
 тулуба, кiнцiвок уртикарний висип. Рiвень
 загального IgE в нормi. Який найбiльш iмо-
 вiрний дiагноз?

 A. Псевдоалергiя
 B. Iдiосинкразiя
 C. Харчова алергiя
 D. Атопiчний дерматит
 E. Хронiчна кропив’янка

 100. Виникнення епiлептичного статусу по-
 за межами лiкувального закладу потребує
 окрiм невiдкладної медикаментозної допо-
 моги госпiталiзацiї в:

 A. Неврологiчний стацiонар
 B. Психiатричний стацiонар
 C. Терапевтичний стацiонар
 D. Реанiмацiйний стацiонар
 E. Стацiонар iнтенсивної терапiї

 101. Збуджений хворий весь час намагається
 зазирнути за дверi та в сусiднє примiщення,
 бо переконаний, що там знаходяться його
 приятелi. Кличе їх, кричить та вимагає вiд
 них вiдповiдi. Стверджує, що чує розмову
 друзiв та стороннiх людей, хоча в цей час нi-
 кого поблизу немає. Намагається перекона-
 ти лiкаря приймального вiддiлення, що за стi-
 ною вiдбувається суперечка з приводу "його
 покарання", голосно повторює окремi фра-
 зи, якi нiби то почув з-за стiни. Визначить
 синдром:

 A. Гострий галюциноз
 B. Гострий параноїд
 C. Вербальнi iлюзiї
 D. Конфабуляцiї
 E. Нав’язливi iдеї

 102. Хворий, 40 рокiв, робiтник-монтажник.
 Перенiс закриту черепно-мозкову травму з
 непритомнiстю, лiкувався в неврологiчному
 стацiонарi. Через 2 роки пiсля травми розви-
 нулась пiдвищена втомлюванiсть, дратiвли-
 вiсть, вразливiсть, знизилась працездатнiсть.
 Турбують частi головнi болi, запаморочен-
 ня, пiтливiсть, безсоння. Погано переносить
 гучнi звуки, яскраве свiтло, рiзке коливання
 погоди. Встановити дiагноз:

        Крок 2 Медична психологiя (україномовний ва


A. Церебрастенiя
B. Неврастенiя
C. Психостенiя
D. Неврозоподiбний стан
E. Депресивний стан

103. Хвора 60-ти рокiв, лiкар. У психiатри-
чному стацiонарi лiкується вперше. Скаржи-
ться на нестерпну тугу, вiдчай, небажання
жити, безсоння. Такий стан виник раптово
мiсяць тому, коли одержала телеграму про
те, що в сiм’ї трапилось нещастя: в автока-
тастрофi загинули дочка, онука i зять. Була
охоплена жахом. Першi днi пiсля похорону
весь час плакала, не могла нiчого робити. Цi-
лими днями сидiла в кiмнатi, дивлячись в одну
точку. Ледве обслуговувала себе. Сподiвала-
ся, що час "загоїть рани", але стан не змi-
нювався i була змушена звернутися до пси-
хiатра. Настрiй пригнiчений, вираз обличчя
скорботний. Нiчим не цiкавиться: "Усе менi
не миле". Вважає, що вона винна в тому, що
сталося. Малорухлива, мислення сповiльне-
не. Вiдмiчає погане запам’ятовування та вiд-

творення подiй минулого. Їсть погано, сон не-
глибокий, з кошмарними сновидiннями. Iнодi
при пробудженi чує голос дочки. Хвора сху-
дла, шкiрнi покрови блiдi, з землистим вiдтiн-
ком. Тони серця трохи приглушенi, кров’яний
тиск досягає 200/100 мм рт.ст. Встановити дi-
агноз:

A. Реактивна депресiя
B. Судинна депресiя
C. Ендогенна депресiя
D. Астенiчна депресiя
E. Iнволюцiйна депресiя

104. Якщо особi зi стiйкою втратою праце-
здатностi потрiбен стороннiй догляд i нагляд,
визначають:
A. 1 групи iнвалiдностi
B. 2 групи iнвалiдностi
C. 3 групи iнвалiдностi
D. Подовження листка тимчасової непраце-
здатностi
E. Не потребує нiяких дiй
105. Спонтанна та перiодична ”зупинка” ми-

слення (перебiгу думок) називається:

A. Шперрунг
B. Персеверацiя
C. Зiсковзування
D. Ментизм
E. Мутизм
106. Пiд час бесiди з лiкарем хвора розповiла:
"Кожну нiч при засинаннi приходить "вiсник
смертi", i я проходжу повз неї та роблю ви-
гляд, що її не бачу. Потiм вона пiдкрадається
до мого лiжка з сокирою: сокира виблискує,
а її очi свiтяться люттю". Таке вiдбувається
багато разiв на нiч. Визначте стан хворого:





рiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк         10

 A. Гiпнагогiчнi галюцинацiї
 B. Псевдогалюцинацiї
 C. Насильницьки спогади
 D. Ментизм
 E. Патологiчний афект

 107. Жiнцi 57-ми рокiв з ожирiнням III ст. два
 мiсяцi тому назад встановлено дiагноз цукро-
 вого дiабету. Ендокринологом хворiй було
 рекомендовано субкалорiйну дiєту та дозо-
 ванi фiзичнi навантаження. Рiвень глiкемiї
 натще 9,2 ммоль/л. Який цукрознижуючий
 препарат можна рекомендувати хворiй?

 A. Метформiн
 B. Глiбенкламiд
 C. Глiквiдон
 D. Глiпiзид
 E. Репаглiнiд

 108. Хвора 73-х рокiв скаржиться на слаб-
 кiсть, сонливiсть, мерзлякуватiсть, рiзке по-
 гiршення пам’ятi, випадiння волосся, закре-
 пи, набряки. Об’єктивно: нормального хар-
 чування. Шкiра суха, жовтувата. Обличчя,
 кiнцiвки набряклi, при натисканнi ямки не
 залишається. Серцевi тони приглушенi, бра-
 дикардiя. Розмiри серця розширенi. Об’єм
 щитоподiбної залози зменшений. У кровi:
 Нb- 85 г/л, холестерин - 8,5 ммоль/л, ТТГ 20,5
 мкмоль/л. Який попереднiй дiагноз?

 A. Гiпотиреоз
 B. Кардiосклероз, серцева недостатнiсть
 C. Хронiчний гепатит
 D. Ниркова недостатнiсть
 E. Виражений атеросклероз мозкових судин

 109. В ревматологiчне вiддiлення поступила
 хвора 20-ти рокiв з явищами полiартриту. На
 шкiрi обличчя - почервонiння у виглядi "ме-
 телика". В сечi - бiлок 4,8 г/л. Лiкар запiдо-
 зрив наявнiсть у хворої системного черво-
 ного вовчаку. Який додатковий метод дослi-
 дження є найбiльш iнформативним для вери-
 фiкацiї дiагнозу?
 A. Аналiз кровi на антинуклеарнi антитiла
 B. Загальний аналiз кровi
 C. Iмунологiчне дослiдження кровi
 D. Аналiз кровi на LЕ-клiтини
 E. Аналiз кровi на ревматоїдний фактор

 110. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на свер-
 бiж в мiжпальцевих складках кистей, шкiри
 живота, який посилюється ввечерi. Хворiє
 протягом 2 тижнiв. Об’єктивно: в мiжпаль-
 цевих складках кистей, на шкiрi живота ве-
 лика кiлькiсть розмiщених попарно папуло-
 везикул, розчухiв, геморагiчних кiрочок. В
 зiшкрябi виявлено Sarcoptes scabiei hominis.
 Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
 A. Короста
 B. Мiкробна екзема
 C. Нейродермiт
 D. Контактний дерматит
 E. Червоний плоский лишай
 111. У хлопчика у вiцi 1 мiс виникає блювання
 фонтаном пiсля кожного годування. Блюво-
 тнi маси являють собою звурджене молоко

        Крок 2 Медична психологiя (україномовний ва

i перевищують за обсягом попереднє году-
вання. Дитина за перший мiсяць набрала у
вазi 200 г. Сечовидiлення рiдкi, стiлець ску-
дний, нерегулярний. Який метод обстеження
ви призначите для верифiкацiї дiагнозу?

A. Гастрофiброскопiчне дослiдження
B. Ультразвукове дослiдження
C. Бiохiмiчне дослiдження
D. Рентгенографiя черевної порожнини
E. Копрологiчне дослiдження
112. У дiвчинки 6-ти рокiв на фонi ГРВI з’я-
вилися змiни в аналiзi сечi: слiди бiлку, лей-
коцити 30-40 в п/з, еритроцити (свiжi) 10-12
в п/з. АТ- 100/60 мм рт.ст. Який з наведених
дiагнозiв найбiльш iмовiрний?

A. Iнфекцiя сечовивiдної системи
B. Гострий гломерулонефрит
C. Геморагiчний васкулiт
D. Вульвовагiнiт
E. Сечокам’яна хвороба
113. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшла
жiнка 47-ми рокiв зi скаргами на високу тем-
пературу, озноб, сильну слабкiсть, головний
бiль, нудоту i блювання. Стiлець частий, рiд-
кий. Захворювання почалося через 12 годин
пiсля вживання у їжу омлету з качиних яєць.
Який найбiльш iмовiрний дiагноз?

A. Сальмонельоз
B. Стафiлококове харчове отруєння
C. Ботулiзм
D. Харчове отруєння, викликане В. cereus
E.   Харчове     отруєння,  викликане        V.
Parahaemolyticus

114. У хворої вранцi з’явилися нудота, одно-
разове блювання, сухiсть у ротi. Ввечерi вiд-
значила двоїння предметiв, "туман"перед
очима, поперхування пiд час ковтання їжi.
Об’єктивно: температура 36, 4oC , птоз, мiдрi-
аз, анiзокорiя, вiдсутнiсть блювотного i ков-
тального рефлексiв, сухiсть слизових. З боку
внутрiшнiх органiв вiдхилень не виявлено.
Яке захворювання найбiльш iмовiрне?

A. Ботулiзм
B. Гостре порушення мозкового кровообiгу
C. Вiрусний менiнгоенцефалiт
D. Туберкульозний менiнгоенцефалiт
E. Стовбуровий енцефалiт

115. У хворого 16-ти рокiв, що страждає на
виражену кровоточивiсть при невеликих по-
рiзах, ранках, виникло питання про необхi-
днiсть екстракцiї коренiв зубiв. Об’єктивно:
збiльшення в об’ємi правого колiнного сугло-
ба, обмеження рухомостi. Iнших змiн немає.
У кровi: тенденцiя до анемiї (Hb- 120 г/л).
Чим необхiдно здiйснювати профiлактику
кровоточивостi перед втручанням стомато-
лога?

A. Крiопреципiтат
B. Епсилон-амiнокапронова кислота
C. Фiбриноген
D. Суха плазма кровi
E. Вливання хлористого кальцiю


рiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк       11

 116. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на болi
 у лiвому кульшовому суглобi, що посилюю-
 ться пiд час ходи, пiдвищення температури до
 37, 7oC впродовж 2-х мiсяцiв. В анамнезi: во-
 гнищевий туберкульоз легень. На рентгено-
 грамi лiвого кульшового суглоба визначає-
 ться деструкцiя сумiжних поверхонь головки
 стегнової кiстки i даху вертлюгової западини,
 звуження суглобової щiлини. Проба Манту з
 2 ТО - папула 14 мм. Який з перелiчених дiа-
 гнозiв найбiльш iмовiрний?
 A. Туберкульозний коксит злiва
 B. Саркома лiвого кульшового суглоба
 C. Артрозо-артрит лiвого кульшового сугло-
 ба
 D. Ревматоїдний артрит
 E. Ревматичний артрит

 117. Районний центр не каналiзований, нечи-
 стоти збираються у вигрiбних ямах дворових
 вбиралень. Для знешкодження нечистот ра-
 йонного центра слiд застосувати:
 A. Поля асенiзацiї
 B. Поля зрошення
 C. Поля фiльтрацiї
 D. Бiологiчнi ставки
 E. Землеробнi поля зрошення

 118. Дiвчинка 13-ти рокiв протягом 5-ти рокiв
 скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї, що
 вiддає у праву лопатку, напади болю пов’яза-
 нi з порушенням дiєти, вони нетривалi, легко
 знiмаються спазмолiтичними засобами. Пiд
 час нападу болю пальпацiя живота болiсна,
 максимально в точцi проекцiї жовчного мiху-
 ра. З найбiльшою iмовiрнiстю у хворого має
 мiсце:

 A. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
 B. Хронiчний холецистит
 C. Хронiчний гастродуоденiт
 D. Хронiчний панкреатит
 E. Виразкова хвороба 12-палої кишки

 119. Дiвчинка 13-ти рокiв iз виразковою хво-
 робою дванадцятипалої кишки знаходиться
 на диспансерному облiку впродовж року.
 Яким повинен бути термiн диспансеризацiї
 пiсля загострення виразкової хвороби?

 A. 5 рокiв
 B. 4 роки
 C. 3 роки
 D. 2 роки
 E. 1 рiк

 120. Дiвчинка 10-ти рокiв потрапила у вiддi-
 лення iз проявами кардиту. В анамнезi: два
 тижнi тому було загострення хронiчного тон-
 зилiту. Який етiологiчний фактор кардиту
 найбiльш iмовiрний у цьому випадку?

 A. Стрептокок
 B. Стафiлокок
 C. Пневмокок
 D. Клебсiєла
 E. Протей

 121. Жiнка 36-ти рокiв страждає на полiноз
 впродовж 7-ми рокiв. Останнi 2 роки у серпнi-

         Крок 2 Медична психологiя (україномовний ва

вереснi (перiод цвiтiння амброзiї) пацiєнтка
вiдмiчає 2-3 напади ядухи, котрi усуваються 1
дозою сальбутамолу. Об’єктивно: температу-
ра 36, 5oC , ЧД- 18/хв., Ps- 78/хв., АТ- 115/70 мм
рт.ст. Над легенями - везикулярне дихання.
Тони серця звучнi, ритм правильний. Засто-
сування якого препарату дозволить найбiльш
ефективно запобiгти нападам ядухи у крити-
чний для хворої сезон?

A. Iнгаляцiї iнталу
B. Iнгаляцiї беротеку
C. Iнгаляцiї атровенту
D. Прийом супрастину
E. Прийом теопеку

122. У 3-рiчної дитини, що має дефiцит ма-
си тiла, вiдзначається постiйний вологий ка-
шель. В анамнезi декiлька перенесених пнев-
монiй, якi протiкають з явищами обструкцiї.
Об’єктивно: грудна клiтка здута, над легеня-
ми вкорочення перкуторного звуку у нижнiх
вiддiлах, аускультативно - велика кiлькiсть
рiзнокалiберних вологих хрипiв. Рiвень хло-
ридiв поту 80 ммоль/л. Вкажiть попереднiй
дiагноз:

A. Муковiсцидоз
B. Бронхiальна астма
C. Рецидивуючий бронхiт
D. Бронхоектатична хвороба
E. Гiпоплазiя легень

123. У хлопчика 1-го року пiсля падiння на
прогулянцi з’явилася набряклiсть i болiснiсть
лiвого гомiлковоступневого суглоба. Ранi-
ше пiсля невеликих травм вiдзначалися зна-
чнi кровопiдтiкання. Тривалiсть кровотечi за
Дюком - 3 хвилини. Згортання кровi за Лi-
Уайтом - 24 хвилини. Яке захворювання мо-
жна припустити у хлопчика?

A. Гемофiлiя
B. ЮРА, переважно суглобова форма
C. Геморагiчний васкулiт, суглобова форма
D. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура,
гострий перебiг
E. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура,
хронiчний перебiг
124. Хворий 64-х рокiв звернувся зi скаргами
на задишку, бiль у правому боцi, серцебит-
тя, що поступово наростають протягом до-
би. Об’єктивно визначаються цiаноз шкiри
обличчя та кистей, тахiкардiя, тимпанiт та
послаблення дихання над правою легеневою.
На рентгенограмi: просвiтлення правого ле-
геневого поля зi змiщенням середостiння влi-
во. Яка патологiя найбiльш iмовiрна у даного
хворого?

A. Спонтанний пневмоторакс
B. Спонтанний гiдропневмоторакс
C. Зовнiшнiй клапанний пневмоторакс
D. Тромбоемболiя правої легеної артерiї
E. Обтурацiя правого головного бронха

125. На молочнiй фермi були вiдiбранi проби
молока на вмiст хлорорганiчного пестициду
лiндану. Розмiр партiї 1000 лiтрiв. У токсико-
логiчнiй лабораторiї СЕС було виявлено, що
вмiст лiндану перевищує МДР у 4 рази. Дайте

рiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк        12

 заключення про якiсть молока:

 A. Недоброякiсне
 B. Доброякiсне
 C. Умовно придатне
 D. Фальсифiковане
 E. Бiологiчно цiнний продукт

 126. У 10-рiчного хлопчика на фонi вживання
 еритромiцину гостро розвинулися ознаки ме-
 дикаментозної алергiї у виглядi генералiзова-
 ної кропив’янки, масивного набряку Квiнке.
 Стан дитини важкий. З яких препаратiв слiд
 розпочати iнтенсивну терапiю?

 A. Глюкокортикоїди
 B. Антигiстамiннi
 C. Дiуретики
 D. Седативнi
 E. Кальцiю глюконат

 127. Хворий 42-х рокiв висловлює скарги на
 рiзко виражену задишку iнспiраторного ха-
 рактеру. В анамнезi: IХС. Гiпертонiчна хво-
 роба. Об’єктивно: акроцiаноз, клекочуще ди-
 хання. ЧД- 30/хв, АТ- 230/130 мм рт.ст. При
 аускультацiї серця - акцент II тону над леге-
 невою артерiєю. Вибрати комбiнацiю меди-
 каментiв для лiкування:

 A. Морфiн, фуросемiд, пентамiн
 B. Преднiзолон, еуфiлiн
 C. Сальбутамол, атропiн, папаверин
 D. Строфантин, панангiн, платифiлiн
 E. Еуфiлiн, фуросемiд

 128. В районi розповсюдженiсть захворювань
 серед населення становила 1156 випадкiв на
 1000 населення. Який з приведених нижче
 показникiв характеризує розповсюдженiсть
 захворювань?

 A. Iнтенсивний
 B. Спiввiдношення
 C. Екстенсивний
 D. Стандартизований
 E. Наочностi
 129. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на бiль у
 правому пiдребер’ї та суглобах, жовтяничний
 колiр шкiри, зниження маси ваги на 10 кг за
 рiк, пiдвищення температури до 38o C . Захво-
 рювання розпочалося пiсля пологiв пiвро-
 ку тому. Об’єктивно: iктеричнiсть шкiри та
 склер, на повiках - ксантоми. Печiнка +4 см,
 щiльна, болiсна, край загострений. Селезiн-
 ка +2 см. У кровi: АсАТ - 280 ОД/л, АлАТ -
 340 ОД/л, загальний бiлiрубiн - 97,6 мкмоль/л,
 вiльний - 54,6 мкмоль/л, HbsAg - не виявле-
 ний. Назвiть основний механiзм патогенезу
 захворювання:

 A. Аутоiмунний
 B. Токсичне ушкодження гепатоцитiв
 C. Жирова дистрофiя печiнки
 D. Порушення вiдтоку жовчi
 E. Вiрусна iнфекцiя

 130. Хвора 23-х рокiв звернулася до гiнеко-
 лога зi скаргами на появу виростiв у дiлян-
 цi статевих органiв. Оглянувши хвору, лiкар
 виявив на великих i малих соромiтних губах

         Крок 2 Медична психологiя (україномовний ва

сосочкоподiбнi розростання, що нагадують
кольорову капусту, м’якої консистенцiї, не
болючi, не ерозованi. Хвору направлено на
консультацiю до дерматолога. Який дiагноз
найбiльш iмовiрний?

A. Гострокiнцевi кондиломи
B. Широкi кондиломи
C. Вегетуюча пухирчатка
D. Гранульоматозний кандидоз
E. Папiломатоз

131. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомо-
торну дискiнезiю товстого кишечнику. Як
модернiзувати харчовий рацiон з метою пiд-
вищення моторики кишечнику?

A. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть
рослинного волокна та кисломолочних про-
дуктiв
B. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть
рослинних, кисломолочних продуктiв та ма-
гнiю
C. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть
рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
D. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiль-
кiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв,
кальцiю
E. У редукуючiй бiлково-овочевiй дiєтi збiль-
шити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю

132. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на силь-
ний головний бiль, двоїння в очах, загаль-
ну слабкiсть, пiдвищення температури тiла,
дратiвливiсть. Об’єктивно: температура тi-
ла 38, 1o C , в контакт вступає неохоче, болi-
сно реагує на подразники. Птоз лiвої повi-
ки, розбiжна косоокiсть, анiзокорiя S>D. Ви-
ражений менiнгеальний синдром. При люм-
бальнiй пункцiї лiквор витiкав пiд тиском 300
мм вод.ст., прозорий, з легкою опалесцен-
цiєю, через добу випала фiбринозна плiвка.
Бiлок - 1,4 г/л, лiмфоцити - 600/3 в мм3 , цукор
- 0,3 ммоль/л. Який попереднiй дiагноз слiд
поставити хворому?

A. Туберкульозний менiнгiт
B. Менiнгококовий менiнгiт
C. Лiмфоцитарний менiнгiт Армстронга
D. Сифiлiтичний менiнгiт
E. Паротитний менiнгiт

133. У хворої з пiдозрою на феохромоцито-
му, у перiод мiж нападами, артерiальний тиск
в межах норми; вiдзначається тенденцiя до
тахiкардiї. У сечi патологiї немає. Вирiшено
провести провокацiйну пробу з гiстамiном.
Який препарат слiд пiдготувати для надання
екстреної допомоги при позитивному резуль-
татi проби?

A. Фентоламiн
B. Пiпольфен
C. Нiфедипiн
D. Мезатон
E. Преднiзолон

134. Хворий 54-х рокiв скаржиться на часте
болiсне сечовипускання, озноби, пiдвищен-
ня температури тiла до 38o C . У сечi: бiлок -
0,33 г/л, лейкоцити до 50-60 у п/з, еритроци-
ти - 5-8 у п/з, грамнегативнi палички. Який

рiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк          13

 з представлених антибактерiальних препара-
 тiв найкращий у цьому випадку?

 A. Ципрофлоксацин
 B. Оксацилiн
 C. Еритромiцин
 D. Тетрациклiн
 E. Цепорин

 135. Чоловiк 66-ти рокiв скаржиться на ка-
 шель з видiленням харкотиння, який турбує
 хворого протягом декiлькох рокiв, осиплiсть
 голосу, загальну слабкiсть. Проживає побли-
 зу заводу по переробцi азбесту. Об’єктивно:
 в легенях справа - ослаблене дихання з по-
 довженим видихом, сухi хрипи. На рентгено-
 грамi: в областi кореня i прикореневої зони
 справа неоднорiдне, з нечiткими контурами
 затемнення, пiдвищена повiтрянiсть легень.
 ЛОР-парез правої голосової зв’язки. Який
 найбiльш iмовiрний дiагноз?

 A. Центральний рак правої легенi
 B. Правобiчна прикоренева пневмонiя
 C. Хронiчний пиловий бронхiт
 D. Азбестоз
 E. Туберкульоз легень

 136. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на без-
 причинну появу синцiв, слабкiсть, кровото-
 чивiсть ясен, запаморочення. Об’єктивно:
 слизовi оболонки та шкiрнi покриви блiдi,
 з численними крововиливами рiзної давнини.
 Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Ps- 100/хв.,
 АТ- 110/70 мм рт.ст. З боку внутрiшнiх орга-
 нiв змiн не виявлено. У кровi: ер.- 3,0·1012 /л,
 Нb- 92 г/л, КП- 0,9, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз,
 лейк.- 10·109 /л, е- 2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%,
 м- 7%, ШЗЕ- 12 мм/год. Додаткове визначен-
 ня якого лабораторного показника найбiльш
 доцiльне для встановлення дiагнозу?

 A. Тромбоцити
 B. Ретикулоцити
 C. Час згортання кровi
 D. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв
 E. Фiбриноген

 137. В селищi мiського типу, що розташова-
 не на рiчцi, зареєстровано спалах вiрусного
 гепатиту А, можливо водного походження.
 Збiльшення яких показникiв якостi води во-
 дойми може пiдтвердити це припущення?

 A. Кiлькiсть колi-фагiв
 B. Iндекс кишкової палички
 C. Окислюванiсть
 D. Наявнiсть збудника водяної лихоманки
 E. Iндекс фекальних колi-форм

 138. У хворого 50-ти рокiв раптово виникли
 бiль у потиличнiй дiлянцi, блювання. Об’є-
 ктивно: сопор, гiперемiя шкiри обличчя, АТ-
 210/120 мм рт.ст., Ps- 60/хв, напружений, тем-
 пература тiла - 37, 8oC . Горизонтальний нi-
 стагм. Вираженi рефлекси орального авто-
 матизму. Сухожилковi рефлекси рiвномiрнi.
 Ригiднiсть потиличних м’язiв, двобiчний сим-
 птом Кернiга. Який попереднiй дiагноз?




         Крок 2 Медична психологiя (україномовний варi

A. Субарахноїдальний крововилив
B. Геморагiчний паренхiматозний iнсульт
C. Субдуральна гематома
D. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
E. Менiнгококовий менiнгiт

139. Дитина 8-ми рокiв, що страждає протя-
гом 3-х рокiв на цукровий дiабет, доставлена
у вiддiлення в станi гiперглiкемiчної коми.
Первинну дозу iнсулiну слiд призначити iз
розрахунку:

A. 0,1-0,2 ОД/кг маси тiла на годину
B. 0,05 ОД/кг маси тiла на годину
C. 0,2-0,3 ОД/кг маси тiла на годину
D. 0,3-0,4 ОД/кг маси тiла на годину
E. 0,4-0,5 ОД/кг маси тiла на годину

140. Пiд час обстеження в лiкарнi у хлопчика
7-ми мiсяцiв дiагностовано високий дефект
мiжшлуночкової перегородки. Який вiддiл
серцево-судинної системи буде перенаванта-
жений у першу чергу?

A. Правий шлуночок
B. Праве передсердя
C. Лiвий шлуночок
D. Лiве передсердя
E. Велике коло кровообiгу

141. Жiнка 63-х рокiв скаржиться на загальну
слабкiсть, вiдчуває тяжкiсть, тиснення, пере-
повнення в епiгастрiї, нудоту, вiдрижку пiсля
їжi. Хворiє бiля 15-ти рокiв. Об’єктивно: тем-
пература - 36, 4o C , ЧД- 20/хв, Ps- 88/хв, АТ-
115/75 мм рт.ст. Шкiра та слизовi блiдi. У кро-
вi: ер.- 2, 0 · 1012 /л, Нb- 100 г/л. Виявленi анти-
тiла до обкладувальних клiтин шлунка. Яка
найбiльш iмовiрна причина розвитку анемi-
чного синдрому в даної хворої?

A. Продукцiя антитiл до внутрiшнього факто-
ру
B. Порушення синтезу гемоглобiну
C. Порушення синтезу еритропоетину
D. Порушення всмоктування залiза
E. Пiдвищена витрата залiза

142. Жiнка 42-х рокiв страждає на мiкроноду-
лярний криптогенний цироз печiнки. Протя-
гом останнього тижня стан погiршився: з’я-
вились судоми, затьмарення свiдомостi, по-
силилась жовтяниця. Виконання якого дослi-
дження може пояснити причину погiршення
стану?

A. Визначення амонiаку сироватки
B. Визначення ефiрiв холестерину
C. Визначення вмiсту α-фетопротеїну
D. Визначення АлАТ та АсАТ
E. Визначення рiвня лужної фосфатази

143. У 3-х денної доношеної новонародженої
дитини спостерiгається рiвень непрямого бi-
лiрубiну 345 мкмоль/л, погодинний прирiст
- 6,8 мкм/л. Стан дитини важкий: знижен-
ня рефлексiв, гiпотонiя м’язiв, тремор кiнцi-
вок. Кров дитини та матерi несумiсна за Rh-
фактором. Який метод лiкування найбiльш
ефективний?



ант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк           14

 A. Замiнне переливання одногрупної та Rh-
 сумiсної кровi
 B. Фототерапiя
 C. Прийом фенобарбiталу
 D. Гемосорбцiя
 E. Кортикостероїдна терапiя

 144. Хвора 47-ми рокiв, яка страждає на скле-
 родермiю протягом 5-ти рокiв, досягла стiй-
 кої ремiсiї пiсля використання пенiциламiна
 протягом року. Який механiзм дiї препарату
 зумовлює патогенетичну дiю?

 A. Гальмування синтезу колагену
 B. Вплив на бiлковий обмiн
 C. Зв’язування отрут
 D. Вплив на Т-лiмфоцити
 E. Пригнiчення функцiї макрофагiв

 145. На амбулаторний прийом до сiмейного
 лiкаря звернувся пацiєнт, якому пiсля обсте-
 ження було встановлено дiагноз ГРЗ. Який
 облiковий документ слiд заповнити лiкарю,
 щоб зареєструвати цей випадок захворюван-
 ня?

 A. Статистичний талон для реєстрацiї заклю-
 чного дiагнозу
 B. Медична карта амбулаторного хворого
 C. Листок непрацездатностi
 D. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне
 захворювання
 E. Талон на прийом до лiкаря

 146. Для визначення впливу мiкроклiмату на
 функцiональний стан органiзму дослiджу-
 вались наступнi фiзiологiчнi показники на-
 пруження функцiй органiв i систем, якi бе-
 руть участь в теплообмiнних процесах: пульс,
 АТ, кiлькiсть дихань за хвилину, температура
 шкiри, величина потовидiлення за хвилину,
 швидкiсть зорової та слухової реакцiй. На-
 звiть показник, що найбiльш об’єктивно вiд-
 ображає напруження процесiв терморегуля-
 цiї органiзму:

 A. Температура шкiри
 B. Пульс i АТ
 C. Кiлькiсть дихальних актiв за хвилину
 D. Потовидiлення за хвилину
 E. Швидкiсть зорової та слухової реакцiї

 147. Хворий 19-ти рокiв доставлений до лiкар-
 нi iз значними набряками, якi з’явились через
 два тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено
 пiдвищення артерiального тиску до 160/110
 мм рт.ст. Запiдозрений гострий гломерулоне-
 фрит. Що може виявлятися у сечовому осадi?

 A. Значна протеїнурiя, еритроцитурiя, цилiн-
 друрiя
 B. Незначна протеїнурiя, лейкоцитурiя
 C. Мiкрогематурiя, кристалурiя
 D. Помiрна протеїнурiя, макрогематурiя,
 гiалiнова цилiндрурiя
 E. Макрогематурiя, лейкоцитурiя

 148. На пiвнiчнiй околицi населеного пункт
 розташований хiмiчний комбiнат. Протягом
 року спостерiгається така повторюванiсть
 вiтрiв: пiвнiчний - 10%, схiдний - 20%, пiвден-
 ний - 50%, захiдний - 20%. Назвiть оптималь-

        Крок 2 Медична психологiя (україномовний ва

не мiсце для розмiщення земельної дiлянки
стацiонару медико-санiтарної частини?
A. На пiвдень вiд хiмiчного комбiнату
B. На пiвнiч вiд хiмiчного комбiнату
C. На схiд вiд хiмiчного комбiнату
D. На захiд вiд хiмiчного комбiнату
E. На територiї хiмiчного комбiнату
149. Мiська соматична лiкарня на 300 лiжок
складається з головного корпуса, у якому
розташованi терапевтичне i хiрургiчне вiд-
дiлення. У декiлькох окремих будiвлях роз-
ташованi пологове, дитяче i радiологiчне вiд-
дiлення, сполученi з головним корпусом пiд-
земними i наземними критими переходами.
Визначте систему забудiвлi лiкарнi:
A. Централiзовано-блочна
B. Централiзована
C. Децентралiзована
D. Вiльна
E. Змiшана
150. Хвора 26-ти рокiв страждає на ревма-
тизм з 15-ти рокiв. Перенесла 2 ревматичнi
напади 4 роки тому. Впродовж останнiх 6-
ти мiсяцiв виникали пароксизми миготливої
аритмiї 1 раз у 2-3 мiсяця. Який варiант анти-
аритмiчної терапiї або тактики слiд запропо-
нувати?

A. Профiлактичний прийом кордарону
B. Негайна госпiталiзацiя
C. Дефiбриляцiя
D. Прийом лiдокаїну
E. Призначення гепарину

151. Хворий 22-х рокiв на другий день хво-
роби скаржиться на високу температуру, го-
ловний бiль у дiлянцi чола, надбрiвних дуг,
при русi очними яблуками, у м’язах i сугло-
бах. Об’єктивно: температура - 39 . Облич-
чя гiперемоване, склери iн’єкованi. Слизова
оболонка м’якого пiднебiння, задньої стiнки
глотки яскраво гiперемована з крапковими
крововиливами. Якi змiни в гемограмi типовi
для цього захворювання?

A. Лейкопенiя
B. Лейкоцитоз
C. Нейтрофiльоз
D. Анемiя
E. Прискорена ШОЕ

152. Хвора 32-х рокiв висловлює скарги на
знижений настрiй. Чує "голоси"сусiдiв, якi їй
загрожують, коментують її дiї. Вважає, що
вони стежать за нею через стiни, на вулицi, у
магазинi. Визначте синдром:

A. Параноїдний
B. Паранояльний
C. Парафренний
D. Депресивний
E. Галюциноз

153. У дитини 10-ти рокiв з неревматичним
кардитом перiодично виникають напади, якi
проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi сер-
ця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням арте-
рiального тиску, рiзким збiльшенням ЧСС

рiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк          15

 до 180/хв. Який з медикаментозних засобiв є
 найбiльш ефективним у лiкуваннi?
 A. Обзiдан
 B. Новокаїнамiд
 C. Лiдокаїн
 D. Верапамiл
 E. Аймалiн
 154. Дворiчна дитина кашляє близько мiся-
 ця. Протягом останнiх 3 тижнiв кашель став
 нападоподiбним. Пiсля нападу кашлю - блю-
 вання. Об’єктивно: одутлiсть обличчя. Суб-
 кон’юнктивальний крововилив справа. На
 шкiрi шиї й грудної клiтки поодинокi пете-
 хiї; виразка на вуздечцi язика. Який найбiльш
 iмовiрний дiагноз?
 A. Коклюш
 B. Туберкульозний бронхоаденiт
 C. Спастичний бронхiт
 D. Геморагiчний васкулiт
 E. РС-iнфекцiя
 155. При вивченнi розкладу занять учнiв 3-го
 класу встановлено: кiлькiсть урокiв протя-
 гом тижня - 30; у вiвторок перший урок укра-
 їнська мова, 2-й - музика, 3 i 4 - фiзичне вихо-
 вання, усього 5 урокiв. Яке провiдне мiсце в
 розкладi урокiв?

 A. Кiлькiсть урокiв фiзкультури
 B. Кiлькiсть урокiв протягом тижня
 C. Кiлькiсть урокiв протягом дня
 D. Мiсце уроку музики в розкладi
 E. Мiсце уроку української мови в розкладi

 156. Доношена дитина, народилась з масою
 тiла 3200 г, довжиною тiла 50 см, з оцiнкою за
 шкалою Апгар 8-10 балiв. Який оптимальний
 строк першого прикладання до грудей ?

 A. В першi 30 хвилин
 B. В першi 6 годин
 C. В першi 24 години
 D. В першi 48 годин
 E. Пiсля 48 годин

 157. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на "го-
 лоднi"нiчнi болi в животi, закрепи, печiю.
 Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворюван-
 ня найбiльш iмовiрне?

 A. Виразкова хвороба 12-палої кишки
 B. Гострий гастрит
 C. Хронiчний гастрит
 D. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
 E. Виразкова хвороба шлунка

 158. У доношеної дитини є кефалогематома.
 На 2 добу з’явилась жовтяниця, на 3 добу -
 змiнився неврологiчний стан - нiстагм, сим-
 птом Грефе. Сеча жовта, випорожнення жов-
 того кольору. Група кровi матерi А(II)Rh+ ,
 дитини A(II)Rh+ . На третю добу бiлiрубiн в
 кровi - 58 мкмоль/л за рахунок непрямої фра-
 кцiї. Чим пояснити жовтяницю дитини?






        Крок 2 Медична психологiя (україномовний ва

A. Черепно-мозковий крововилив
B. Фiзiологiчна жовтяниця
C. Гемолiтична хвороба новонароджених
D. Фетальний гепатит
E. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв

159. Хвора 30-ти рокiв у психiатричному вiд-
дiленнi демонстративна, вередлива, балаку-
ча, постiйно привертає до себе увагу оточую-
чих. Скаржиться на болi у всьому тiлi. Поба-
чивши лiкаря - стогне, хватається за голову,
голосить, демонструє неможливiсть ходити,
тримається за оточуючi предмети. Наодинцi
вiльно ходить по палатi, спiває, накладає ма-
кiяж. Визначте стан хворої:

A. Iстеричний невроз
B. Невроз нав’язливих станiв
C. Iпохондричний розвиток особистостi
D. Шизофренiя
E. Манiакально-депресивний психоз

160. Прикарпатський регiон характеризує-
ться постiйною високою (бiльше 80%) во-
логiстю атмосферного повiтря. В холодний
перiод року при помiрно низьких температу-
рах повiтря населення цього регiону вiдчуває
сильний холод. Це зумовлено збiльшенням
вiддачi тепла шляхом:

A. Конвекцiї
B. Випромiнювання
C. Випаровування
D. Кондукцiї
E. Радiацiї

161. Недостатньо очищенi вiдходи промисло-
вого пiдприємства скидаються у рiчку, вода
з якої використовується для господарсько-
питного водопостачання. Це спричиняє за-
гибель деяких мiкроорганiзмiв, порушення
процесiв самоочищення води та погiршення
її якостi, що може мати негативний вплив на
стан здоров’я людей. Така дiя факторiв нав-
колишнього середовища називається:

A. Непряма
B. Пряма
C. Поєднана
D. Комплексна
E. Комбiнована

162. Холодний перiод року характеризував-
ся низькою температурою повiтря, постiй-
ною хмарнiстю, снiгопадами. У зв’язку з
цим, перебування дiтей дошкiльної устано-
ви на вiдкритому повiтрi було обмежено.
При медичному оглядi дiти скаржились на
сонливiсть, кволiсть, поганий апетит, спо-
стерiгалась низька активнiсть на заняттях
з фiзичного виховання. При лабораторно-
му дослiдженнi кровi виявлено порушення
фосфорно-кальцiєвого обмiну. Причиною
такого стану дiтей може бути:

A. Ультрафiолетова недостатнiсть
B. Нагрiваючий мiкроклiмат в примiщенi
C. Охолоджуючий мiкроклiмат в примiщенi
D. Дискомфортний мiкроклiмат в примiщенi
E. Надмiрне фiзичне навантаження

163. Хвора 18-ти рокiв через 2 тижнi пiсля ан-

рiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк        16

 гiни скаржиться на пiдвищення температури
 тiла, болi й припухлiсть у колiнних суглобах,
 висипку у виглядi червоних кiлець на гомiл-
 ках. Через кiлька днiв почав турбувати бiль
 у гомiлково-ступеневих, потiм - у лiктях. Для
 якого захворювання характернi такi симпто-
 ми?

 A. Гостра ревматична лихоманка
 B. Ревматоїдний артрит
 C. Реактивний артрит
 D. Токсико-алергiчний дерматит
 E. Деформуючий остеоартроз

 164. У жiнки 62-х рокiв спостерiгається слаб-
 кiсть, пiдвищена пiтливiсть. В анамнезi: частi
 застуднi захворювання. Об’єктивно: темпе-
 ратура - 37, 5o . Пальпуються шийнi лiмфо-
 вузли розмiрами до 1,5-2 см, безболiснi пiд
 час пальпацiї, не спаянi, щiльно-еластичної
 консистенцiї. В кровi: лейкоцити- 30 · 109 /л,
 лiмфоцити- 68%, пролiмфоцити - 6%. Зна-
 йденi клiтини лейколiзу. Який з наступних
 дiагнозiв найбiльш iмовiрний?

 A. Хронiчний лiмфолейкоз
 B. Лiмфома
 C. Регiонарний лiмфаденiт
 D. Лiмфосаркома
 E. Лiмфогранулематоз

 165. Хворий на алкоголiзм заявляє, що "по-
 стiйно чує за вiкном чоловiчi i жiночi голо-
 си", якi сперечаються мiж собою про нього:
 "однi називають його алкашем, придурком,
 якого треба зарiзати або повiшати, iншi – до-
 брим татом, тому що вiн принiс дитинi яблуко
 ". Визначiть психопатологiчний синдром:

 A. Галюцинаторний
 B. Делiрiозний
 C. Параноїдний
 D. Абстинентний
 E. Онейроїдний

 166. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на бiль у
 суглобах та слабiсть у м’язах, швидку втом-
 люванiсть, пiтливiсть, серцебиття, пiдвищен-
 ня температури. Об’єктивно: дисфагiя, висип
 червоного кольору навколо очей, на вилицях
 та над мiжфаланговими суглобами, набряк
 верхнiх повiк, тахiкардiя. У кровi: пiдвищен-
 ня ШЗЕ та С-реактивного бiлку. Яке захво-
 рювання зумовлює таку картину?

 A. Дерматомiозит
 B. Мiастенiя
 C. Ревматоїдний артрит
 D. Системний червоний вовчак
 E. Системна склеродермiя

 167. Хворого 47-ми рокiв почав турбувати
 стискаючий бiль за грудниною, що виникає
 пiд час ходи на 700-800 м. Один раз на ти-
 ждень випиває 2 л пива. Артерiальна гiпер-
 тензiя впродовж останнiх 7-ми рокiв. Об’є-
 ктивно: Ps- 74/хв. АТ- 120/80 мм рт.ст. При
 проведеннi ВЕМ на навантаженнi 75 Вт за-
 реєстровано депресiю сегмента ST на 2 мм
 нижче iзолiнiї у V 4 − V 6. Який найбiльш iмо-
 вiрний дiагноз?


         Крок 2 Медична психологiя (україномовний ва

A. Стенокардiя напруги, II функцiональний
клас
B. Стенокардiя напруги, III функцiональний
клас
C. Стенокардiя напруги, IV функцiональний
клас
D. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним
типом
E. Алкогольна кардiомiопатiя

168. У хворого 33-х рокiв гостра крововтра-
та (ер.- 2, 2 · 1012 /л, Hb- 55 г/л), група кровi
A(II)Rh+ . Йому помилково проведено транс-
фузiю донорської еритромаси AB(IV )Rh+ .
Через годину з’явилися вiдчуття тривоги,
бiль у попереку, животi. Ps- 134/хв., АТ- 100/65
мм рт.ст., температура тiла - 38, 6o C . При
катетеризацiї сечового мiхура отримано 12
мл/год сечi темно-коричневого кольору. Яке
ускладнення виникло у хворого?
A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Кардiальний шок
C. Алергiчна реакцiя на донорську еритрома-
су
D. Цитратна iнтоксикацiя
E. Iнфекцiйно-токсичний шок

169. В iнфекцiйний стацiонар госпiталiзова-
на хвора 35-ти рокiв зi скаргами на озноб,
пiдвищення to до 39o C , нудоту, багаторазове
блювання, ниючий бiль в животi, частi рiдкi
випорожнення з неприємним запахом, зеле-
ного кольору до 10-12 раз на добу. Шкiрнi
покриви блiдi, тургор тканин дещо зниже-
ний, живiт м’який, болючий в мезогастрiї,
бурчання в правiй здухвиннiй дiлянцi. Який
найбiльш iмовiрний дiагноз?

A. Сальмонельоз
B. Харчова токсикоiнфекцiя
C. Холера
D. Шигельоз
E. Ротавiрусна iнфекцiя

170. У хворого 15-ти рокiв при профоглядi
виявлено пiдвищення артерiального тиску до
150/90 мм рт.ст. Об’єктивно: зрiст - 178 см,
маса тiла - 90 кг. Розподiл жирової клiткови-
ни рiвномiрний. На шкiрi живота, внутрiшнiх
поверхонь стегон, плечей невелика кiлькiсть
рожевих стрiй. Стан внутрiшнiх органiв без
змiн. Статевий розвиток вiдповiдає вiковi.
Який найбiльш iмовiрний дiагноз?

A. Гiпоталамiчний синдром пубертатного
перiоду
B. Гiпертонiчна хвороба
C. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним
типом
D. Хвороба Iценка-Кушинга
E. Кортикостерома

171. Жiнка 60-ти рокiв впродовж останнього
року стала вiдзначати слабкiсть, запаморо-
чення, швидку втомлюванiсть. Останнiм ча-
сом - задишка, парестезiї. Об’єктивно: шкiра
та слизовi оболонки блiдi з iктеричним вiд-
тiнком. Сосочки язика згладженi. Печiнка,
селезiнка бiля краю реберної дуги. У кровi:
Hb- 70 г/л, ер.- 1, 7·1012/л, КП- 1,2, макроцити.


рiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк               17

 Призначення якого препарату є патогенети-
 чно обґрунтованим?

 A. Вiтамiн B12
 B. Вiтамiн B6
 C. Аскорбiнова кислота
 D. Препарати залiза
 E. Вiтамiн B1

 172. Аналiз органiзацiї медичної допомоги у
 обласному центрi показав, що кожен рiк бiля
 12% пацiєнтiв отримують стацiонарну допо-
 могу при захворюваннях, що не потребують
 цiлодобового нагляду та iнтенсивного догля-
 ду. Якi органiзацiйнi перетворення найдоцiль-
 нiше провести для вирiшення даної пробле-
 ми?
 A. Розвиток стацiонарозамiнюючих видiв
 допомоги
 B. Змiна статуту амбулаторно-полiклiнiчних
 закладiв
 C. Розвиток первинної медико-санiтарної
 допомоги
 D. Структурна перебудова спецiалiзованої
 допомоги
 E. Змiцнення матерiально-технiчної бази
 стацiонарiв

 173. Доношений новонароджений з масою тi-
 ла 4500 г народився в асфiксiї з оцiнкою за
 шкалою Апгар 4-6 балiв. В пологах утру-
 днене виведення плечового поясу. У невро-
 логiчному статусi загальномозковi розлади,
 виявлений тотальний верхнiй млявий парез -
 рука атонiчна, пронована, не викликаються
 рефлекси - хапальний, Бабкiна, Моро. Ука-
 жiть сегменти ураження спинного мозку:

 A. V - T hI
 B. I - II
 C. III - IV
 D. T hI - T hV
 E. T hV I - T hV 

 174. У новонародженого вiд I вагiтностi, з ма-
 сою 3500 г з першої доби жовтяниця, мля-
 вiсть, зниження рефлексiв. Об’єктивно: жов-
 тяничнiсть шкiри II ступеня iз шафрановим
 вiдтiнком, печiнка +2 см, селезiнка +1 см. Се-
 ча та випорожнення жовтi. У кровi: Нb- 100
 г/л, ер.- 3, 2 · 1012 /л, лейк.- 18, 7 · 109 /л, кров
 матерi 0(I) Rh(+), кров дитини А(II) Rh(-),
 бiлiрубiн - 170 мкмоль/л, фракцiя непряма.
 Рiвень АЛТ, АСТ - у нормi. Яке захворюван-
 ня iмовiрно у дитини?

 A. Гемолiтична хвороба новонародженого,
 АВ0-конфлiкт
 B. Внутрiшньоутробний гепатит
 C. Гемолiтична хвороба новонародженого,
 Rh-конфлiкт
 D. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
 E. Фiзiологiчна жовтяниця

 175. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на слаб-
 кiсть, частi випорожнення з домiшками кро-
 вi, зменшення ваги тiла на 8 кг за 6 мiся-
 цiв, перiодично - пiдвищення температури
 до 37, 8o. Об’єктивно: to - 37, 5o C , Рs- 86/хв.,
 АТ- 110/70 мм рт. ст. Шкiра блiда, пальпатор-
 но живiт помiрно болiсний. У кровi: Нв- 92

        Крок 2 Медична психологiя (україномовний ва

г/л, ШЗЕ- 35 мм/год. Колоноскопiя: слизо-
ва прямої та сигмоподiбної кишки зерниста,
гiперемована, набрякла, нерiвномiрно потов-
щена (псевдополiпи), кровить, на її поверхнi
- ерозiї та виразки. Яка патологiя найбiльш
iмовiрно викликала ураження кишки у хво-
рої?

A. Виразковий колiт
B. Хвороба Крона
C. Синдром роздратованого кишечника
D. Рак прямої кишки
E. Полiпоз кишки

176. У хворої 50-ти рокiв, яка страждає на гi-
пертонiчну хворобу понад 10 рокiв, на тлi
стресу раптово пiдвищився артерiальний
тиск до 200/110 мм рт.ст. Стан супроводжу-
вався тремтiнням тiла, головним болем, та-
хiкардiєю, загальним збудженням, вiдчуттям
жару та сухостi в ротi. Призначення яких пре-
паратiв є найбiльш огрунтованим?

A. Бета-адреноблокатори
B. Антагонiсти кальцiю
C. Сечогiннi
D. Iнгiбiтори АПФ
E. Блокатори рецепторiв ангiотензину II

177. У хворої 64-х рокiв на четвертий день
перебування у терапевтичному стацiонарi
з дiагнозом: "IХС: Стенокардiя напруги III
ФК"виникло серцебиття i рiзко погiрши-
лося самопочуття. Об’єктивно: тони серця
глухi, аритмiчнi, систолiчний шум на верхiв-
цi. ЧСС- 94/хв., дефiциту пульса немає. АТ-
130/85 мм рт.ст. На ЕКГ груповi, полiтопнi
шлуночковi екстрасистоли, епiзодами алори-
тмiя. Розвиток якої фатальної клiнiчної ситу-
ацiї можна передбачити?

A. Фiбриляцiя шлуночкiв
B. Пароксизм миготливої аритмiї
C. Повна атрiовентрикулярна блокада
D. Розвиток синдрому слабкостi синусового
вузла
E. Синоатрiальна блокада

178. Хворому на цукровий дiабет I типу, якого
доставили в реанiмацiйне вiддiлення в станi
кетоацидотичної коми, в першi три години в
якостi лiкування внутрiшньовенно введено:
фiзiологiчний розчин 1,2 л, розчин Рiнгера
400 мл, розчин калiю хлориду 7,5% 200 мл,
кокарбоксилаза 5 мл. Який ще засiб обов’яз-
ково має бути введений хворому?

A. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату
B. Еритроцитарна маса
C. 10% розчин кальцiю хлориду
D. Плазма кровi
E. Промедол

179. У новонародженого у вiцi 32 недiлi ге-
стацiї через 2 години пiсля пологiв з’явилися
прогресуючий цiаноз, задишка, роздування
крил носа, втягування мiжреберiй, ослабле-
не дихання. Оцiнка за шкалою Сiльвермана
- 4 бала. Рентгендослiджнення грудної клiтки
виявило нодозно-ретикулярний малюнок ле-
генiв, знижену пневматизацiю. Який дiагноз
найбiльш iмовiрний?

рiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк        18


 A. Респiраторний дистрес-синдром
 B. Iнтранатальна асфiксiя
 C. Вроджена пневмонiя
 D. Пневмоторакс
 E. Вроджена вада серця

 180. На прийом до венеролога звернувся пацi-
 єнт, якому на пiдставi клiнiчних проявiв i да-
 них лабораторного обстеження був установ-
 лений дiагноз трихомонiаз. При призначеннi
 лiкування цьому хворому основним препара-
 том варто вважати:

 A. Тiнiдазол
 B. Iнтерферон
 C. Бiсептол
 D. Пiмiдель
 E. Тетрациклiн

 181. Хворий 63-х рокiв госпiталiзований зi
 скаргами на задишку, вiдчуття важкостi у
 правому пiдребер’ї, збiльшення живота. Пiд
 час огляду лiкар звернув увагу на вiдсутнiсть
 набрякiв на ногах при явному асцитi (asci-
 tis praecox), набухання шийних вен, частий
 малий пульс, пiд час аускультацiї серця ви-
 значається перикард-тон. ЕхоКГ: сепарацiя
 листкiв перикарда - 0,5 см, дiаметр правого
 передсердя - 6 см. На рентгенограмi: серце
 нормальних розмiрiв, вздовж краю правих
 вiддiлiв серця визначається рентгенконтра-
 стний контур. Яке захворювання необхiдно
 запiдозрити в даному випадку?

 A. Констриктивний перикардит
 B. Дилатацiйну кардiомiопатiю
 C. Iнфаркт мiокарда в стадiї утворення рубця
 D. Ексудативний перикардит
 E. Недостатнiсть мiтрального клапана

 182. Учнi школи-iнтернату скаржаться на ви-
 дiлення кровi при чищеннi зубiв, погiршення
 зору у вечiрнiй перiод, появу синцiв при не-
 значних травмах. Недостатнiсть яких нутрi-
 єнтiв можливо припустити у цьому випадку?

 A. Аскорбiнова кислота та ретинол
 B. Рибофлавiн та пiридоксин
 C. Кальцiй i фосфор
 D. Токоферол i кальциферол
 E. Селен, мiдь, цинк

 183. У новонародженої дитини через 10 днiв
 пiсля народження раптово пiдвищилася тем-
 пература до 39o C . Об’єктивно: на еритемато-
 знiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей
 з’явилися множиннi мiхури величиною з го-
 рошину, без iнфiльтрацiї в основi, мiсцями
 визначаються яскраво-червонi вологi ерозiї з
 обривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiть
 попереднiй дiагноз:

 A. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених
 B. Сифiлiтична пухирчатка
 C. Стрептококове iмпетиго
 D. Вульгарне iмпетиго
 E. Алергiчний дерматит

 184. Хворий 73-х рокiв звернувся до лiкаря зi
 скаргами на серцебиття, перебої в дiяльно-
 стi серця, ядуху з переважанням утрудненого

         Крок 2 Медична психологiя (україномовний ва

вдиху. Рs- 96/хв., ЧСС- 128/хв., фiбриляцiя пе-
редсердь. Тони серця ослабленi, систолiчний
шум на верхiвцi. Печiнка +5 см. Набряки го-
мiлок, ФВ- 51%. Для контролю частоти сер-
цевих скорочень доцiльно використати:

A. Дигоксин
B. Лiзиноприл
C. Фуросемiд
D. Триметазидин
E. Амлодипiн

185. Хворий 22-х рокiв скаржиться на кашель
з видiленням ”iржавого” харкотиння, епiзоди
затьмарення свiдомостi, пiдвищення темпе-
ратури тiла до 40, 1o, задишку, бiль в м’язах.
Об’єктивно: ЧД- 36/хв. Справа, нижче кута
лопатки - тупий перкуторний звук, при ау-
скультацiї - бронхiальне дихання. У кровi:
лейк.- 17, 8 · 109 /л, ШЗЕ- 39 мм/год. Який дiа-
гноз є найбiльш iмовiрним?

A. Негоспiтальна пневмонiя
B. Туберкульоз легенi
C. Бронхоектатична хвороба
D. Гострий бронхiт
E. Рак легенi

186. У 12-ти рiчної дитини протягом 6-ти мi-
сяцiв перiодично з’являється лихоманка до
38, 5o C , кашель, задишка, одноразово кро-
вохаркання. БЦЖ - рубець вiдсутнiй. Дiдусь
хворiє на туберкульоз. В легенях розсiянi сухi
i рiзнокалiбернi вологi хрипи. Рентгенологi-
чно: однотипна рiвномiрна дрiбновогнищева
iнфiльтрацiя легень, у верхнiх частках тонко-
стiнна каверна iз слабовираженою перифо-
кальною iнфiльтрацiєю. Яке захворювання
iмовiрне?

A. Туберкульоз легень
B. Вогнищева пневмонiя
C. Хронiчний бронхiт
D. Бронхiальна астма
E. Синдром Хамана-Рiча

187. У хворого пiсля контакту з хiмiчними ре-
човинами на виробництвi раптово виникло
стридорозне дихання. Сиплiсть голосу, "гав-
каючий"кашель, стала зростати задишка.
Об’єктивно: акроцiаноз. Який попереднiй дi-
агноз?

A. Набряк гортанi
B. Рак гортанi
C. ТЕЛА
D. Ателектаз легень
E. Пневмоторакс

188. Дитина 5-ти рокiв пiвроку тому була опе-
рована з приводу УВС. Скарги на лихоманку
впродовж 3-х тижнiв, бiль у дiлянцi серця,
м’язах та кiстках. При оглядi - шкiра кольору
"кави з молоком", аускультативно - систолi-
чний шум в дiлянцi серця з шумом в III-IV
мiжребер’ї. На кiнчиках пальцiв встановлено
плями Джейнуеля. Який попереднiй дiагноз?






рiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк         19

 A. Iнфекцiйний ендокардит
 B. Сепсис
 C. Неревматичний кардит
 D. Гостра ревматична лихоманка
 E. Черевний тиф

 189. Пацiєнт 60-ти рокiв скаржиться на пра-
 ктично постiйне вiдчуття важкостi i перепов-
 нення в епiгастрiї, що посилюється пiсля їжi,
 вiдрижку з тухлим запахом, iнодi блюван-
 нi з’їденою 1-2 днi тому їжею, схуднення. 12
 рокiв тому вперше виявлена виразка пiло-
 ричного каналу. Вiдзначав перiодичнi "голо-
 днi"болi, з приводу яких приймав ранiтидин.
 Погiршення протягом 3-х мiсяцiв. Об’єктив-
 но: визначається "шум плескоту"в епiгастрiї.
 Про яке ускладнення йдеться?

 A. Стеноз пiлоруса
 B. Пенетрацiя виразки шлунка
 C. Функцiональний спазм воротаря
 D. Стороннє тiло шлунка (безоар)
 E. Малiгнiзацiя виразки шлунка

 190. У електрозварювальника зi стажем ро-
 боти 15 рокiв пiд час медичного огляду ви-
 явлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень.
 На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi
 вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх
 вiддiлах легень. Яке захворювання можна за-
 пiдозрити?

 A. Металоконiоз
 B. Силiкоз
 C. Силiкатоз
 D. Карбоконiоз
 E. Бронхiт

 191. У пiдлiтка 15-ти рокiв при обстеженнi в
 вiйськкоматi виявлено iнтервальний систолi-
 чний шум на верхiвцi серця, акцент II тону
 над легеневою артерiєю, тахiкардiя. Який iз
 додаткових методiв обстеження є найбiльш
 iнформативним для встановлення дiагнозу?

 A. Ехокардiографiя
 B. Електрокардiографiя
 C. Рентгенографiя
 D. Фонокардiографiя
 E. Реографiя

 192. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних умов
 у 4-х лiжковiй терапевтичнiй палатi встанов-
 лено: площа палати - 30 м2 , висота - 3,2 м,
 температура повiтря +20oC , вологiсть - 55%,
 швидкiсть руху повiтря - 0,1 м/с, свiтловий ко-
 ефiцiєнт - 1:5, коефiцiєнт природної освiтле-
 ностi - 0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi
 - 0,1%. Який з показникiв не вiдповiдає гiгiє-
 нiчним вимогам?

 A. Коефiцiєнт природної освiтленостi
 B. Швидкiсть руху повiтря
 C. Свiтловий коефiцiєнт
 D. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi
 E. Площа палати

 193. У ходi поглибленого медичного обсте-
 ження школяра 10-ти рокiв виявлено, що вiн
 часто (майже щомiсяця) хворiє на гострi ре-
 спiраторнi захворювання. Фiзичний розвиток
 гармонiйний. Бiологiчний вiк учня вiдстає вiд

        Крок 2 Медична психологiя (україномовний ва

календарного за кiлькiстю постiйних зубiв i
щорiчнiй прибавцi у ростi. Визначте, до якої
групи здоров’я вiдноситься школяр:

A. 2 група
B. 1 група
C. 3 група
D. 4 група
E. 5 група

194. Хворий 31-го року скаржиться на рiз-
ку загальну слабкiсть, болi в животi, нудо-
ту, блювання, запаморочення, виражене сху-
днення. Шкiра кольору iнтенсивної засмаги.
Ps- 100/хв., ритмiчний, слабкого наповнення,
АТ- 70/30 мм рт.ст. Цукор кровi - 3,0 ммоль/л.
Для лiкування даного стану використовує-
ться:

A. Введення фiзiологiчного розчину хлориду
натрiю i великих доз гiдрокортизону
B. Внутрiшньовенне введення адреналiну та
iнших адреномiметикiв
C. Введення морфiну для зняття больового
синдрому
D. Введення фентоламiну або тропафену
E. Введення нiтроглiцерину, сечогiнних

195. Хвора на цукровий дiабет 63-х рокiв лi-
кувалась метформiном. У зв’язку з пiдви-
щеним артерiальним тиском приймала се-
чогiннi. Поступово ефективнiсть дiуретика
знизилась, з’явились нудота, блювання. Кон-
такт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах
ацетону вiдсутнiй. АТ- 180/100 мм рт.ст. Тони
серця глухi. Ps- 98/хв. Дихання везикулярне.
Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см.
Глюкоза кровi 48 ммоль/л, N a - 156 ммоль/л,
K - 5,2 ммоль/л, сечовина - 15 ммол/л. З якого
фармакологiчного пiдходу слiд починати?

A. Невiдкладна гiдратацiя хворої
B. Корекцiя вмiсту N + у кровi
C. Призначення бiкарбонату натрiю
D. Корекцiя артерiального тиску за допомо-
гою сульфату натрiю
E. Перевести хвору на лiкування протамiн-
цинк iнсулiном

196. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на пiд-
вищення температури тiла до 41o C , голов-
ний бiль, слабкiсть. Захворiв гостро, на 5-
й день захворювання з’явився розеольозно-
петехiальний висип на бiчнiй поверхнi гру-
дної клiтки, спини. РЗК з рикетсiями Прова-
чека 1:640, lgМ - 89%. Який найбiльш iмовiр-
ний дiагноз?






рiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк         20

 A. Висипний тиф
 B. Ентеровiрусна iнфекцiя
 C. Хвороба Брила
 D. Черевний тиф
 E. Грип

 197. Хворий 45-ти рокiв висловлює скарги на
 iнтенсивний рiзкий бiль у правому боцi, що
 iррадiює у праве стегно i промежину. Вiдзна-
 чає частi позиви до сечовипускання, сечу ко-
 льору "м’ясних помиїв". Подiбний стан опи-
 сує вперше. Позитивний симптом Пастерна-
 цького справа. Який найбiльш iмовiрний дiа-
 гноз?

 A. Сечокам’яна хвороба
 B. Гострий апендицит
 C. Гострий пiєлонефрит
 D. Гострий холецистит. Ниркова колька
 E. Гострий панкреатит

 198. Хвора з ожирiнням II ступеня (IМТ 36
 кг/м2 ) звернулась до ендокринолога з метою
 схуднути. Який вид дiєтотерапiї слiд запропо-
 нувати хворiй?

 A. Фiзiологiчна субкалорiйна дiєтотерапiя
 B. Дiєта з обмеженням бiлкiв
 C. Дiєта з обмеженням вуглеводiв
 D. Дiєта з обмеженням жирiв
 E. Голодування протягом 2-х тижнiв

 199. Хворий 30-х рокiв поступив до протиту-
 беркульозного диспансеру у зв’язку з вияв-
 леними на флюорографiї змiнами: у S1 пра-
 вої легенi вiдмiчається тiнь дiаметром до 1
 см, слабкої iнтенсивностi з нечiткими кон-
 турами. На томограмi у центрi тiнi визначає-
 ться деструкцiя. У харкотиннi виявлено МБТ.
 Хворому встановлено дiагноз вогнищевого
 туберкульозу. Яким фазам туберкульозного
 процесу вiдповiдають виявленi змiни?

 A. Iнфiльтрацiї та розпаду
 B. Iнфiльтрацiї та обсiменiння
 C. Розсмоктування i рубцювання
 D. Розпаду i обсiменiння
 E. Ущiльнення i розсмоктування

 200. У структурi населення регiону питома
 вага осiб вiком вiд 0 до 14 рокiв - 25%, пито-
 ма вага осiб вiд 50 рокiв i старше - 30%. Яке
 поняття найбiльш точно характеризує цю де-
 мографiчну ситуацiю?
 A. Регресивний тип вiкової структури насе-
 лення
 B. Прогресивний тип вiкової структури насе-
 лення
 C. Когортний тип населення
 D. Стацiонарний тип вiкової структури насе-
 лення
 E. Iммiграцiя населення

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою
напрямів підготовки “Медицина” і “Фармація”.


ЗБІРНИК ТЕСТОВИХ ЗАВДАНЬ                      ДЛЯ     ЛІЦЕНЗІЙНОГО   ІСПИТУ:
КРОК 2. МЕДИЧНА ПСИХОЛОГІЯ.



Київ. Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою
напрямів підготовки “Медицина” і “Фармація”.
(Українською мовою).




Підписано до друку 13.03./№21. Формат 60х84 1/8
Папір офсет. Гарн. Times New Roman Cyr. Друк офсет.
Ум.друк.арк. 20. Облік.вид.арк. 22.
Тираж.(63 прим. – укр. мова).

Б                                    Л
блакитний         голубой            ланка             звено
блискучий         блестящий          ланцюг            цепь
блукаючий         блуждающий         леміш             сошник
блювання          рвота              луг               щёлочь
будова            строение           М
В                                    межа              граница
вагітність        беременность       метушливий        суетливый
вада              порок              мешканець         житель
вапно             известь            мигдалик          миндалина
верхівка          верхушка           мінливість        изменчивость
виличний          скуловой           місяцеподібний    лунообразный
випаровування     испарение          млявий            вялый
виразкування      изъязвление        міхур             пузырь
виснаження        истощение          м'яз              мышца
відведення        отведение          Н
відгалуження      ответвление        наближення        приближение
відображений      отраженный         небезпека         опасность
відрижка          отрыжка            навколопульпарний околопульпарный
відчутний         ощутимый           надлишок          избыток
війка             ресничка           найпростіше       простейшее
вінцева           венечная           наслідок          следствие
власний           собственный        нашарування       наслоение
водень            водород            невпинний         неостановимый
врівноважений     уравновешенный     негайний          немедленный
всмоктування      всасывание         нежить            насморк
Г                                    незроговілий      неороговевающий
гальмування       торможение         неїстівний        несъедобный
гілка             ветка              немовля           младенец
горбистий         бугристый          непритомність     потеря сознания
грудка            комок              нирка             почка
густина           вязкость           нудота            тошнота
Д                                    нюховий           обонятельный
двоопуклий        двояковыпуклый     О
двочеревцевий     двубрюшный         обличчя           лицо
довгастий         продолговатый      облямівка         каёмка
довільний         произвольный       облямований       окаймлённый
дотик             прикосновение      озброєний         вооруженный
дріт              провод             ознака            признак
З                                    оперізуючий       опоясывающий
завитка           улитка             опік              ожог
загальмувати      затормозить        опір              сопротивление
заглибина         углубление         отруєння          отравление
загоєння          заживление         отрута            яд
залишковий        остаточный         охрястя           надхрящница
залоза            железа             очеревина         брюшина
запалення         воспаление         очноямковий       злазничный
запаморочення     головокружение     П
зародок           зародыш            пахвинний         паховый
застуда           простуда           паща              пасть
затримка          задержка           переважно         преимущественно
звапнований       обызвествлённый    перераховані      перечисленные
звивистий         извитой            перетинка         перепонка
згинач            сгибатель          печія             изжога
згортання         свертывание        печіння           жжение
здухвинний        подвздошный        півкуля           полушарие
зіниця            зрачок             піднебіння        нёбо
зірчастий         звездчатый         підшлунковий      поджелудочный
зіскоблювання     соскабливание      піхва             влагалище
зневоднення       обезвоживание      піхур             волдырь
знечулення        обезболивание      пляма             пятно
знешкодження      обезвреживание     плівка            плёнка
зроговілий        ороговевающий      повіка            веко
зсідання          свёртывание        поворотний        возвратный
І                                    подзразнення      раздражение
ікло              клык               подряпина         царапина
К                                    попередній        предварительный
кволий            вялый              перетравлювання   переваривание
келихоподібний    бокаловидный       порожнина         полость
клубовий          подвздошный        порушення         нарушение
ковтання          глотание           посмугований      исчерченный
комірка           ячейка, лунка      потилиця          затылок
корегування       коррекция          похідне           производное
корінець          корешок            пошаровий         послойный
короста           чесотка            правець           столбняк
крилаті клітини   шиповатые клетки   привушний         околоушной
кришталик         хрусталик          присінок          преддверие
кутній зуб        Коренной зуб       притаманний       присущий

 провідний          ведущий
 променевий         лучевой
 проміжний          промежуточный
 проникність        проницаемость
 просякнутий        пропитан
 пухкий             рыхлый
 п'ята              пятка
 Р
 рівень             уровень
 рогівка            роговица
 розгинач           разгибатель
 розтин             вскрытие
 розчепірений       растопыренный
 розшарований       слоящийся
 руховий            двигательный
 рясний             обильный
 С
 садно              ссадина
 свербіж            зуд
 сеча               моча
 сечовий            мочевой
 сечовід            мочеточник
 сисун              сосальщик
 склепіння          свод
 скроня             висок
 скупчення          скопление
 смердючий          зловонный
 спалювання         сжигание
 співвідносний      соотносительный
 сполучний          соединительный
 спотворення        извращение
 спрага             жажда
 сталість           постоянство
 стегно             бедро
 стиснення          сдавление
 стовбур            ствол
 сторонній          инородный
 стравохід          пищевод
 суглоб             сустав
 судоми             судороги
 Т
 тваринний          животный
 тиск               давление
 травний            пищеварительный
 тьмяний            тусклый
 трійчастий         тройничный
 тваринний          животный
 У
 уламок             осколок
 ускладнення        осложнение
 успадкування       наследование
 Х
 харкотиння         мокрота
 харчовий           пищевой
 харчування         питание
 Ц
 цибулина           луковица
 ціп'як             цепень
 цукор              сахар
 Ч
 часточка, частка   долька
 черговий           очередной
 черевний           брюшной
 черевце            брюшко
 Ш
 шар                слой
 шкаралупа          скорлупа
 шкідливий          вредный
 шкіра              кожа
 шлунок             желудок
 шлях               путь
 Щ
 щелепа             челюсть
 щільний            плотный
 щільність          плотность
 щур                крыса
 Я
 ясна               десна
