МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ
Департамент роботи з персоналом, освіти та науки
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою
напрямів підготовки “Медицина” і “Фармація”
ID студента

Прізвище

Варіант ___________________

Збірник тестових завдань для складання
ліцензійного іспиту

Крок 1
ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА
ПІДГОТОВКА
(російськомовний варіант)

ІНСТРУКЦІЯ
Кожне з пронумерованих запитань або незавершених тверджень
у цьому розділі супроводжується відповідями або завершенням
твердження. Оберіть ОДНУ відповідь (завершене твердження), яка є
НАЙКРАЩОЮ у даному випадку та замалюйте у бланку відповідей
коло, яке містить відповідну латинську літеру.
ББК
УДК

54.1я73
61

Автори тестових завдань:

Ананько С.Я., Андрійчук О.В., Артюх Е.В., Баринов Е.Ф., Басій Р.В.,
Башинська О.І., Бевзюк Д.О., Березняк М.А., Бєлєнічев І.Ф., Бісярін Ю.В., Богатирьова О.В., Богомаз О.В.,
Боднар Я.Я., Божко О.Г., Бойків Д.П., Василенко І.В., Васильєва А.Г., Вернигор О.О., Вінніков Ю.М.,
Вовк В.В., Волобуєв М.А., Волошин М.А., Воробець З.Д., Гаврилюк І.М., Гайдаш І.С., Гарець В.І., Геруш О.В.,
Голдобіна О.В., Головацький А.С., Головінська Л.К., Горчакова Н.О., Дем'яненко І.А., Демченко О.М.,
Днестранська Л.І.,
Дронов С.М.,
Ерстенюк А.М.,
Єльський В.М.,
Жилюк В.І.,
Жубрікова Л.О.,
Жулінський В.О., Задоріна О.В., Зажаєва В.В., Заячківська О.С., Зеленіна Н.М., Зінченко С.А., Зленко О.Т.,
Івасенко А.В., Йолтухівський М.М., Карвацький І.М., Кір'якулов Г.С., Климнюк С.І., Коваленко Л.Г.,
Колдунов В.В., Колот Е.Г., Коміссаров І.В., Коноплянко В.О., Копчук Т.Г., Короленко Г.С., Король А.П.,
Кремінська І.Б.,
Крушинська Т.Ю.,
Кулаков А.Ю.,
Куцик Л.Б.,
Лаврент'єв К.К.,
Лебеденко В.Ю.,
Лебединець М.Г., Лінчевська Л.П., Лук’янчук В.Д., Максимчук Т.П., Малащук О.Д., Мещишен І.Ф.,
Михайлюк І.О., Міхєєва Н.Г., Міщенко А.В., Модна Ю.М., Мруг В.М., Наконечна О.А., Нарбутова Т.Є.,
Ніколенко О.Г., Новосельцева Т.В., Овчинніков С.О., Олещук О.М., Опришко В.І., Павлій С.Й., Пастух М.Б.,
Пашолок С.П., Перепелюк М.Д., Перфільєва М.Ю., Піддубняк Ю.Г., Пілюгін В.О., Пітенько М.М., Полеся Т.Л.,
Попадинець О.Г. Попова Л.Д. Поспєлов О.М., Прокопчук З.М., Проскурня С.А., Радіонов С.М., Роговий Ю.Є.,
Розгонюк Ю.Д., Ройко Н.В., Рокунець І.Л., Романенко О.В., Саюк Н.П., Свірський О.О., Сенчій В.М.,
Сєдов В.I., Сєдов В.І., Сидорчук І.Й., Сирцов В.К., Снегір А.Г., Сорокіна І.В., Стеблюк М.В., Степаненко В.В.,
Степанюк Г.І., Стець В.Р., Тананакіна Т.П., Тереховська О.І., Ткаченко В.Л., Ткаченко В.П., Токарик Г.В.,
Турсунова Ю.Д., Федечко Й.М., Федорченко О.В., Федченко М.М., Філіпець Н.Д., Фільчуков Д.О., Хара М.Р.,
Хлус К.М.,
Хмель Л.Л.,
Ходаківський О.А.,
Хомутов Є.В.,
Храмова Р.А.,
Цівковський А.О.,
Чередник С.А.,Черненко Г.П., Чернишова С.В., Чернобай Л.В., Черновська Н.В., Чистолінова Л.І., Чуйко Н.Я.,
Шанько В.М.,
Шевцов О.О.,
Шевцова
А.І.,
Шевченко О.М.,
Шендерюк О.П.,
Школьніков В.С.,
Шляховенко О.О., Шутак В.І., Щербак Л.Ф., Щербаков С.М., Яковенко М.Г., Якубишина Л.В., Ястремська С.О.

та Комітети фахової експертизи.

Рецензенти. Експерти:

Ананько С.Я., Басій Р.В., Білаш С.М., Вінников Ю.М., Воробець З.Д.,
Гагрін В.В., Гайдаш І.С., Головатюк О.Л., Горголь Н.І., Дейнека С.Є., Дельцова О.І., Демидова К.Ю,
Жадінський М.В., Жулінський В.О., Зеленіна Н.М., Зіньковська Л.Я., Йолтухівський М.В., Кава Т.В.,
Ковальчук Л.Є., Короленко Г.С., Колдунов В.В., Лінчевська Л.П., Малий К.Д., Мельник Н.О.,
Мельнікова О.В., Непорада К.С., Ніколенко О.Г., Овчинніков С.О., Пикалюк В.С., Прокоф’єва Н.В.,
Пушкар М.С., Салата О.В., Сікора В.З., Синицька А.М., Скляров О.Я., Скоробогатова З.М.,
Тананакіна Т.П., Телешова О.В., Тертишний С.І., Ткачук С.С., Тржецинський С.Д., Фоміна Л.В.,
Шевеленкова А.В., Шумейко О.В.

Збірник містить тестові завдання для проведення складання ліцензійного інтегрованого іспиту
“Крок 1. Загальна лікарська підготовка”.
Для студентів медичних, педіатричних і медико-профілактичних факультетів та викладачів вищих
медичних навчальних закладів.
Затверджено Міністерством охорони здоров’я України як екзаменаційне та навчальне
видання на підставі висновків експертів (накази МОЗ України від 14.08.1998 №251, від
27.12.1999 №303, від 18.06.2002 №221, від 16.10.2002 №374, від 16.04.2003 №239, від 29.05.2003
№233).

© Copyright
ДЕРЖАВНА ОРГАНІЗАЦІЯ “ЦЕНТР ТЕСТУВАННЯ ПРОФЕСІЙНОЇ КОМПЕТЕНТНОСТІ ФАХІВЦІВ З
ВИЩОЮ ОСВІТОЮ НАПРЯМІВ ПІДГОТОВКИ “МЕДИЦИНА” І “ФАРМАЦІЯ” ПРИ МІНІСТЕРСТВІ
ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ”.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

1. В шкiрi виявлена щiльна, рухома, чiтко вiдмежована вiд оточуючих тканин
пухлина. На розрiзi вона бiлого кольору,
представлена волокнистою тканиною. Мiкроскопiчно: хаотично переплетенi колагеновi волокна, клiтин мало. Що це за пухлина?
A. Фiброма
B. Мiома
C. Гiстiоцитома
D. Дерматофiброма
E. Десмоїд
2. Для корекцiї артерiального тиску при
колаптоїдному станi хворому було введено
мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
A. Стимулює α-адренорецептори
B. Стимулює β -адренорецептори
C. Блокує α-адренорецептори
D. Блокує β -адренорецептори
E. Стимулює α- i β -адренорецептори
3. Пiсля переходу до змiшаного харчування
у новонародженої дитини виникла диспепсiя з дiареєю, метеоризмом, вiдставанням
у розвитку. Бiохiмiчна основа даної патологiї полягає у недостатностi:
A. Сахарази та iзомальтази
B. Лактази та целобiази
C. Трипсину та хiмотрипсину
D. Лiпази та креатинкiнази
E. Целюлази
4. У чоловiка 52-х рокiв дiагностовано системний амебiаз з ураженням кишкiвника,
печiнки, легенiв. Який препарат слiд призначити?
A. Метронiдазол
B. Хiнiофон
C. Тетрациклiн
D. Хiнгамiн
E. Ентеросептол
5. У пацiєнта з ознаками колiту видiлена
чиста культура бактерiй, яка за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними
властивостями належить до роду шигел.
Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї культури?
A. Аглютинацiї з дiагностичними сироватками
B. Зв’язування комплементу
C. Непрямої гемаглютинацiї
D. Преципiтацiї
E. Затримки гемаглютинацiї
6. Для лiкування урогенiтальних iнфекцiй
використовують хiнолони - iнгiбiтори ферменту ДНК-гiрази. Який процес порушується пiд дiєю хiнолонiв у першу чергу?

1

A. Реплiкацiя ДНК
B. Репарацiя ДНК
C. Амплiфiкацiя генiв
D. Рекомбiнацiя генiв
E. Зворотна транскрипцiя
7. У хворого з аневризмою правої пiдключичної артерiї спостерiгається захриплiсть
голосу. З подразненням якого нерву це може бути пов’язано?
A. N.laringeus reccurens dexter
B. N.laringeus superior dexter
C. N.laringeus reccurens sinister
D. N.laringeus superior sinister
E. N.laringeus inferior sinister
8. Пiд час операцiї в печiнцi хворого виявленi дрiбнi пухирцi малих розмiрiв з незначною кiлькiстю рiдини, якi щiльно прилягають один до одного. Який гельмiнтоз виявився у хворого?
A. Альвеококоз
B. Фасцiольоз
C. Опiсторхоз
D. Клонорхоз
E. Дiкроцелiоз
9. У хлопчика 3-х рокiв з вираженим геморагiчним синдромом вiдсутнiй антигемофiльний глобулiн А (фактор VIII) у плазмi
кровi. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
A. Внутрiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
B. Зовнiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
C. Перетворення протромбiну в тромбiн
D. Перетворення фiбриногену в фiбрин
E. Ретракцiя кров’яного згустку
10. До лiкаря звернувся чоловiк 27-ми рокiв. При оглядi було виявлено збiльшення
кистей, стоп та нижньої щелепи. Крiм того спостерiгалися деформацiя суглобiв (kiphosis), гормональнi порушення (iмпотенцiя, атрофiя яєчок). Функцiя якої залози
порушена?
A. Передня частка гiпофiзу
B. Наднирковi залози
C. Шишкоподiбне тiло
D. Щитоподiбна залоза
E. Прищитоподiбнi залози
11. У чоловiка 25-ти рокiв дiагностований гострий дифузний гломерулонефрит.
З анамнезу: за 18 днiв до прояву хвороби перенiс ангiну. Який механiзм ураження
ниркових клубочкiв буде спостерiгатися у
цьому випадку?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

2

A. Iмунний
B. C. Нефротоксичний
D. Iшемiчний
E. Медикаментозний

17. Людинi внутрiшньовенно ввели 0,5 л
iзотонiчного розчину лiкарської речовини.
Якi з рецепторiв насамперед вiдреагують
на змiну водно-сольового балансу органiзму?

12. У чоловiка 35-ти рокiв феохромоцитома. В кровi спостерiгається пiдвищений рiвень адреналiну та норадреналiну, концентрацiя вiльних жирних кислот зросла в 11
разiв. Активацiя якого ферменту пiд впливом адреналiну пiдвищує лiполiз?

A. Волюморецептори порожнистих вен i
передсердь
B. Осморецептори гiпоталамусу
C. Осморецептори печiнки
D. Натрiєвi рецептори гiпоталамусу
E. Барорецептори дуги аорти

A. ТАГ-лiпаза
B. Лiпопротеїдлiпаза
C. Фосфолiпаза 2
D. Фосфолiпаза С
E. Холестеролестераза

18. До лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом
"стафiлококовий сепсис". На яке живильне середовище потрiбно посiяти кров хворого з метою видiлення збудника?

13. Жiнку 44-х рокiв втяла оса, внаслiдок
чого розвинувся шок. В анамнезi - тяжка
алергiчна реакцiя на укус оси. Об’єктивно:
Ps- 179/хв, слабкий, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧД26/хв. Яка провiдна ланка патогенезу анафiлактичного шоку?
A. Зниження периферiйного опору судин
B. Тахiкардiя
C. Бiль
D. Зменшення ударного об’єму серця
E. Зменшення об’єму циркулюючої кровi

A. Цукрово-пептонний бульйон
B. М’ясо-пептонний агар
C. Середовище Плоскiрева
D. Середовище Бучiна
E. Жовчно-сольовий агар
19. При бактерiоскопiчному дослiдженнi
носоглоткового слизу дитини 2,5 рокiв,
хворої на назофарингiт, виявленi грамнегативнi диплококи, схожi за формою на кавовi зерна. Якi структури органiзму дитини
найбiльш iмовiрно будуть ураженi, якщо цi
мiкроорганiзми проникнуть у кров?

14. Фекалiї дитини, що хворiє на ентерит, емульгують в фiзiологiчному розчинi
i краплю емульсiї наносять на елективне
середовище: 10% молочно-сольовий, або
жовтково-сольовий агар. Який мiкроорганiзм передбачається видiлити?

A. Оболонки мозку
B. Серцевi клапани
C. Нирковi гломерули
D. Сечостатевi шляхи
E. Лiмфатичнi вузли

A. Стафiлокок
B. Кишкова паличка
C. Стрептокок
D. Клебсiєла
E. Ентерокок

20. У хлопчика 2-х рокiв спостерiгається
збiльшення в розмiрах печiнки та селезiнки, катаракта. В кровi пiдвищена концентрацiя цукру, але тест толерантностi
до глюкози в нормi. Спадкове порушення обмiну якої речовини є причиною цього
стану?

15. У хворої 63-х рокiв дiагностований iнсулiнонезалежний цукровий дiабет. Ендокринолог почав лiкування з призначення
глiбенкламiду. Вкажiть механiзм дiї цього
засобу:
A. Активує β -клiтини острiвцiв Лангерганса
B. Зменшує всмоктування глюкози в кишкiвнику
C. Гальмує транспорт глюкози до клiтин
D. Пiдсилює руйнування бiлкiв
E. Стимулює гiпоталамiчнi центри

A. Галактоза
B. Фруктоза
C. Глюкоза
D. Мальтоза
E. Сахароза
21. В сечi новонародженого визначається
цитрулiн та високий рiвень амiаку. Вкажiть, утворення якої речовини, найiмовiрнiше, порушене у цього малюка:

16. У хворого коса пахвинна грижа. Яке
анатомiчне утворення стало слабким мiсцем передньої черевної стiнки?

A. Сечовина
B. Сечова кислота
C. Амiак
D. Креатинiн
E. Креатин

A. Латеральна пахвинна ямка
B. Надмiхурова ямка
C. Стегнова ямка
D. Медiальна пахвинна ямка
E. Пахвинний трикутник

22. У хворого, що звернувся до лiкарню зi
скаргами на пронос, дiагностували амебну
дизентерiю. До комплексного лiкування
був включений доксациклiн. Назвiть вид
дiї призначеного препарату:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

3

A. Етiотропна дiя
B. Пряма дiя
C. Рефлекторна дiя
D. Основна дiя
E. Незворотня дiя

A. Круглий отвiр
B. Рваний отвiр
C. Овальний отвiр
D. Остистий отвiр
E. Верхня очноямкова щiлина

23. Пiд час обстеження у хворої встановлене ураження дорсальної частини мосту, порушена функцiя жування. Ядро якого нерва уражене?

28. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся до лiкаря
зi скаргами на болi в дрiбних суглобах нiг
та рук. Суглоби збiльшенi, мають вигляд
потовщених вузлiв. У сироватцi встановлено пiдвищений вмiст уратiв. Це може бути
спричинене:

A. Рухове ядро трiйчастого нерва
B. Рухове ядро лицевого нерва
C. Мостове ядро трiйчастого нерва
D. Ядро пiд’язикового нерва
E. Подвiйне ядро блукаючого нерва
24. У хворого з дихальною недостатнiстю
рН кровi 7,35. Визначення pCO2 показало наявнiсть гiперкапнiї. При дослiдженнi
рН сечi вiдзначається пiдвищення її кислотностi. Яка форма порушення кислотноосновного стану в даному випадку?
A. Ацидоз газовий, компенсований
B. Ацидоз метаболiчний, компенсований
C. Ацидоз метаболiчний, декомпенсований
D. Алкалоз газовий, компенсований
E. Алкалоз газовий, декомпенсований
25. При бактерiологiчному дослiдженнi
сечi хворого на пiєлонефрит видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на м’ясопептонному агарi жовто-зелений пiгмент
i мають характерний запах. Як вони називаються?
A. Псевдомонади
B. Ешерiхiї
C. Протеї
D. Клебсiєли
E. Азотобактерiї
26. У хворого впродовж 10-ти днiв має мiсце пiдвищена температура, напади характерного кашлю. Лiкар призначив посiв
слизу з носоглотки на середовище КВА.
Який мiкроорганiзм передбачається виявити?
A. Паличка коклюшу
B. Палочка iнфлуенци
C. Лiстерiя
D. Стафiлокок
E. Клебсiєла
27. У нейрохiрургiчне вiддiлення надiйшов
54-рiчний чоловiк зi скаргами на вiдсутнiсть чутливостi шкiри нижньої повiки,
латеральної поверхнi носа, верхньої губи.
Лiкар при оглядi встановив запалення другої гiлки трiйчастого нерва. Через який
отвiр виходить з черепа ця гiлка?

A. Порушенням обмiну пуринiв
B. Порушенням обмiну вуглеводiв
C. Порушенням обмiну лiпiдiв
D. Порушенням обмiну пiримiдинiв
E. Порушенням обмiну амiнокислот
29. У хворого з жовтяницею встановлено:
пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi та сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в межах норми. Про
який вид жовтяницi можна думати?
A. Гемолiтична
B. Паренхiматозна (печiнкова)
C. Механiчна
D. Жовтяниця немовлят
E. Хвороба Жильбера
30. У хворого з тромбофлебiтом нижнiх
кiнцiвок раптово пiсля навантаження виникли задишка, рiзкий бiль у грудях, цiаноз, набухання шийних вен. Яке найбiльш
iмовiрне порушення кровообiгу виникло у
хворого?
A. Тромбоемболiя легеневої артерiї
B. Тромбоемболiя вiнцевих судин
C. Тромбоемболiя судин головного мозку
D. Тромбоемболiя мезентерiальних судин
E. Тромбоемболiя ворiтної вени
31. При штовханнi штанги спортсмен закидає голову назад для максимального пiдвищення тонусу м’язiв-розгиначiв верхнiх
кiнцiвок. Де розташованi центри рефлексiв, якi при цьому виникають?
A. Ядра Дейтерса
B. Рухова кора
C. Базальнi ганглiї
D. Червонi ядра
E. Спинний мозок
32. Хворий 65-ти рокiв, що страждає на атеросклероз, госпiталiзований до хiрургiчного вiддiлення з приводу розлитого гнiйного
перитонiту. Пiд час операцiї дiагностовано
тромбоз брижових артерiй. Яка найбiльш
iмовiрна причина перитонiту?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

A. Геморагiчний iнфаркт
B. Iшемiя ангiоспастична
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Стаз
E. Iшемiя компресiйна
33. У кровi чоловiка 26-ти рокiв виявлено 18% еритроцитiв сферичної, сплощеної,
кулястої та остистої форм. Iншi еритроцити були у формi двоввiгнутих дискiв. Як
називається таке явище?
A. Фiзiологiчний пойкiлоцитоз
B. Патологiчний пойкiлоцитоз
C. Фiзiологiчний анiзоцитоз
D. Патологiчний анiзоцитоз
E. Еритроцитоз
34. Хвора страждає вiд болю в ногах та
набрякiв. В ходi обстеження хворої на медiальнiй поверхнi стегна спостерiгається
набряк, збiльшення розмiру вен, утворення вузлiв. З боку якої вени спостерiгається
патологiя?
A. V. saphena magna
B. V. saphena parva
C. V. femoralis
D. V. profunda femoris
E. V. tibialis
35. Знешкодження ксенобiотикiв (лiкарських засобiв, епоксидiв, ареноксидiв, альдегiдiв, нiтропохiдних тощо) та ендогенних
метаболiтiв (естрадiолу, простагландинiв,
лейкотрiєнiв) вiдбувається в печiнцi шляхом їх кон’югацiї з:

4

ктернi для:
A. Септичної скарлатини
B. Менiнгококової iнфекцiї
C. Токсичної скарлатини
D. Дифтерiї зiву
E. Отогенного сепсису
39. У хворого вiдзначаються перiодичнi напади серцебиття (пароксизми), сильне потовидiлення, напади головного болю. При
обстеженнi виявлена гiпертензiя, гiперглiкемiя, пiдвищення основного обмiну, тахiкардiя. При якiй патологiї наднирникiв спостерiгається подiбна картина?
A. Гiперфункцiя мозкового шару
B. Гiпофункцiя мозкового шару
C. Гiперфункцiя кори наднирникiв
D. Гiпофункцiя кори наднирникiв
E. Первинний альдостеронiзм
40. На енцефалограмi людини зареєстровано дельта-ритм. У якому станi вона перебуває?
A. Повiльного сну
B. Засинання
C. Активної бадьоростi
D. Пасивної бадьоростi
E. Парадоксального сну
41. У людини з нападом бронхоспазму необхiдно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхiв. Якi
мембраннi циторецептори доцiльно заблокувати для цього?

A. Глутатiоном
B. Аспарагiновою кислотою
C. Глiцином
D. S-Аденозилметiонiном
E. Фосфоаденозином

A. М-холiнорецептори
B. Н-холiнорецептори
C. α- та β -адренорецептори
D. α-адренорецептори
E. β -адренорецептори

36. У хворого на гiпертонiчну хворобу виявлено високий рiвень ренiну в кровi. Якому з гiпотензивних засобiв слiд надати перевагу в цьому випадку?

42. Необхiдно оцiнити рiвень збудливостi
нерва у хворого. Для цього доцiльно визначити для нерва наступну величину:

A. Лiзиноприл
B. Анаприлiн
C. Празозин
D. Нiфедипiн
E. Дихлотiазид
37. На останньому мiсяцi вагiтностi вмiст
фiбриногену в плазмi кровi в 2 рази вище
за норму. Яку швидкiсть осiдання еритроцитiв слiд при цьому очiкувати?
A. 40-50 мм/годину
B. 0-5 мм/годину
C. 10-15 мм/годину
D. 5-10 мм/годину
E. 3-12 мм/годину
38. На розтинi у дитини знайдена некротична ангiна, флегмона шиї, гнiйний отит,
гнiйний менiнгiт. Цi змiни найбiльш хара-

A. Порогова сила подразника
B. Потенцiал спокою
C. Критичний рiвень деполяризацiї
D. Амплiтуда потенцiалу дiї
E. Тривалiсть потенцiалу дiї
43. Хворому з кардiогенним шоком, гiпотензiєю, ядухою i набряками ввели неглiкозидний кардiотонiк. Який саме препарат
був введений хворому?
A. Добутамiн
B. Кофеїн-бензоат натрiю
C. Кордiамiн
D. Етимiзол
E. Бемегрид
44. Бiосинтез пуринового кiльця вiдбувається на рибозо-5-фосфатi шляхом поступового нарощення атомiв азоту i вуглецю
та замикання кiлець. Джерелом рибозофо-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

сфату є наступний процес:
A. Пентозофосфатний цикл
B. Глiколiз
C. Глiконеогенез
D. Глюконеогенез
E. Глiкогенолiз
45. У жiнки з важкою iнтоксикацiєю, спричиненою сепсисом, який i послужив безпосередньою причиною смертi, на розтинi
виявлене "тигрове серце". Який морфогенетичний механiзм розвитку переважно
лежить в основi даної дистрофiї?

5

A. Фiброзно-кавернозний туберкульоз
B. Фiброзно-осередковий туберкульоз
C. Туберкульома
D. Гострий осередковий туберкульоз
E. Гострий кавернозний тубеокульоз
50. Дитина народилася в станi асфiксiї.
Який препарат необхiдно ввести новонародженому для стимуляцiї дихання?
A. Етимiзол
B. Лобелiн
C. Празозин
D. Атропiн
E. Прозерин

A. Декомпозицiя
B. Iнфiльтрацiя
C. Трансформацiя
D. Спотворений синтез
E. -

51. Хворий похилого вiку страждає на хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстого кишкiвника. Який препарат
слiд призначити хворому?

46. Хворий 32-х рокiв з ураженням лiктьового нерва не може звести до серединної
лiнiї II i V пальцi. Функцiя яких м’язiв при
цьому порушена?

A. Бiсакодил
B. Натрiю сульфат
C. Касторова олiя
D. Ацеклiдин
E. Прозерин

A. Долоннi мiжкiстковi м’язи
B. Тильнi мiжкiстковi м’язи
C. Червоподiбнi м’язи
D. Короткий долонний м’яз
E. Вiдвiдний м’яз мiзинця

52. При обстеженнi в аналiзi кровi пацiєнта
виявлено лейкоцитоз, лiмфоцитоз, клiтини
Боткiна-Гумпрехта на тлi анемiї. Про яку
хворобу слiд думати лiкарю?

47. Який з нижченаведених сечогiнних засобiв слiд призначити хворому з первинним
гiперальдостеронiзмом?
A. Спiронолактон
B. Фуросемiд
C. Гiпотiазид
D. Триамтерен
E. Манiт
48. У мазку з нальоту на мигдаликах хворого з iмовiрною дифтерiєю виявлено палички синього кольору з потовщеннями на
полюсах. Який метод фарбування мазкiв
було використано?
A. Леффлера
B. Буррi
C. Гiнса
D. Грама
E. Нейссера
49. При розтинi померлого, який хворiв на
туберкульоз, у верхнiй частцi правої легенi знайдено порожнину розмiрами 3х2 см,
яка сполучається з бронхом. Стiнка порожнини щiльна, має три шари: внутрiшнiй пiогенний, середнiй - шар туберкульозної
грануляцiйної тканини, зовнiшнiй - сполучнотканинний. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?

A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Гострий мiєлолейкоз
C. Лiмфогранулематоз
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Мiєломна хвороба
53. У жiнки 37-ми рокiв протягом року перiодично виникали iнфекцiйнi захворювання
бактерiального генезу, їх перебiг був вкрай
тривалим, ремiсiї - короткочасними. При
обстеженнi виявлена гiпогамаглобулiнемiя. Порушення функцiї яких клiтин може
бути прямою її причиною?
A. Плазматичнi клiтини
B. Фагоцити
C. Нейтрофiли
D. Макрофаги
E. Лiмфоцити
54. При гiстологiчному дослiдженнi щитоподiбної залози визначається значна iнфiльтрацiя лiмфоцитами з утворенням лiмфоїдних фолiкулiв, руйнування паренхiматозних елементiв, розростання волокон
сполучної тканини. Для якого захворювання характерна така картина?
A. Зоб Хашимото
B. Колоїдний зоб
C. Ендемiчний зоб
D. Дифузний токсичний зоб
E. Паренхiматозний зоб
55. У чоловiка 50-ти рокiв при обстеженнi
було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльно-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

го гемоглобiну в плазмi кровi (гемоглобiнемiя). КП становив 0,85. Який вид анемiї
спостерiгається у хворого?
A. Набута гемолiтична
B. Спадкова гемолiтична
C. Гостра постгеморагiчна
D. Хронiчна постгеморагiчна
E. Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу
56. У хворого 68-ми рокiв, який страждає
на серцеву недостатнiсть та впродовж тривалого часу приймає препарати наперстянки, з’явилися явища iнтоксикацiї, якi швидко нiвелювалися застосуванням донатора
сульфгiдрильних груп унiтiолу. Який механiзм терапевтичної дiї цього засобу?
A. Реактивує натрiй-калiєву-АТФ-азу мембран мiокардiоцитiв
B. Зменшує накопичення iонiзованого
кальцiю
C. Гальмує вивiльнення калiю з мiокардiоцитiв
D. Сповiльнює надходження натрiю до
мiокардiоцитiв
E. Пiдвищує енергозабезпечення мiокарду
57. При визначеннi мiкробного числа повiтря у лiкарнянiй палатi виявилося, що воно
становить 1500 клiтин/3 . Якi групи мiкроорганiзмiв враховувалися при цьому?
A. Всi бактерiї, що виросли на живильному
середовищi
B. Бактерiї та вiруси - збудники респiраторних iнфекцiй
C. Стафiлококи та гемолiтичнi стрептококи
D. Збудники госпiтальних iнфекцiй
E. Всi патогеннi та умовно-патогеннi бактерiї
58. При проведеннi операцiї на тонкiй кишцi лiкар виявив дiлянку слизової оболонки, де на фонi колових складок була присутня поздовжня складка. Який вiддiл тонкої
кишки має таку будову?
A. Pars descendens duodeni
B. Pars horizontalis duodeni
C. Pars ascendens duodeni
D. Початковий вiддiл jejunum
E. Дистальний вiддiл ileum
59. В гiстологiчному препаратi визначається орган, стiнку якого утворюють три
оболонки. Внутрiшня оболонка складається з ендотелiя та тонкого пiдендотелiального шару. Зовнiшня оболонка найтовща.
Вкажiть, який орган представлено у препаратi?
A. Вена
B. Артерiя
C. Сечовiд
D. Серце
E. Матка

6

60. У хворого нормально забарвлений кал,
у складi якого є велика кiлькiсть вiльних
жирних кислот. Причиною цього є порушення:
A. Всмоктування жирiв
B. Гiдролiзу жирiв
C. Жовчовидiлення
D. Жовчоутворення
E. Секрецiї лiпаз
61. У новонародженого малюка педiатр виявив, що отвiр крайньої плотi за величиною не перевищує дiаметр сечовивiдного
каналу i голiвка статевого члена не може
виходити через такий отвiр. Як називається цей стан?
A. Фiмоз
B. Епiспадiя
C. Гiпоспадiя
D. Парафiмоз
E. Гермафродитизм
62. Пiд час судово-медичної експертизи
жiнки, яка загинула у автокатастрофi, знайдено ембрiон на стадiї ранньої гаструли.
Назвiть мiсце його локалiзацiї за умови
нормального розвитку:
A. Стiнка матки
B. Ампульна частина яйцепроводу
C. Маткова частина яйцепроводу
D. Яєчник
E. Черевна порожнина
63. В основi розвитку iмунних i алергiчних
реакцiй органiзмом застосовуються однаковi механiзми вiдповiдi iмунної системи
на антиген. Визначте основну вiдмiннiсть
алергiчних реакцiй вiд iмунних:
A. Розвиток пошкодження тканин
B. Кiлькiсть антигену, що потрапляє
C. Особливiсть будови антигенiв
D. Шляхи потрапляння антигенiв до органiзму
E. Спадкова схильнiсть
64. У хворої 49-ти рокiв вiдзначається
обмеження довiльних рухiв у лiвих кiнцiвках. Тонус м’язiв у лiвих руцi та нозi пiдвищений за спастичним типом, посиленi мiсцевi сухожилковi рефлекси, виявляються
патологiчнi рефлекси. Який найбiльш iмовiрний механiзм призвiв до розвитку м’язової гiпертонiї та гiперрефлексiї?
A. Зниження гальмiвних низхiдних впливiв
B. Активацiя мотонейронiв внаслiдок iнсульту
C. Активацiя збуджувальних впливiв з
вогнища iнсульту
D. Активацiя синаптичної передачi iмпульсiв
E. Гальмування мотонейронiв кори головного мозку
65. Чоловiк 50-ти рокiв хворiє на хронiчний

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

бронхiт, скаржиться на задишку пiд час фiзичного навантаження, постiйний кашель з
вiдходженням харкотиння. При обстеженнi дiагностовано ускладнення - емфiзема
легень. Чим вона зумовлена?
A. Зниження еластичних властивостей
легень
B. Зменшення альвеолярної вентиляцiї
C. Зменшення розтяжностi легень
D. Зменшення перфузiї легень
E. Порушення вентиляцiйно-перфузiйного
спiввiдношення в легенях
66. У чоловiка 58-ми рокiв, померлого при
наростаючих явищах хронiчної серцевої
недостатностi, дiагностовано ревматичний
гранульоматозний мiокардит. Мiкроскопiчно в мiокардi спостерiгаються гранульоми, що складаються з макрофагiв з гiперхромними ядрами та свiтлою цитоплазмою, в центрi - осередок некрозу. Який
характер має некроз в серединi гранульоми?
A. Фiбриноїдний
B. Ценкеровський
C. Казеозний
D. Колiквацiйний
E. Жировий
67. У хворого з довготривалим запаленням слизової оболонки носової порожнини з’явилися симптоми ураження слизової
оболонки верхньощелепної пазухи (гайморит). Через яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження
iнфекцiї?
A. Верхньощелепний отвiр
B. Решiтчаста лiйка
C. Клино-пiднебiнний отвiр
D. Клино-решiтчаста заглибина
E. Решiтчастi комiрки
68. Хворому з артерiальною гiпертензiєю
було призначено один з антигiпертензивних засобiв. Артерiальний тиск нормалiзувався, однак хворого почав турбувати постiйний сухий кашель. Який з перерахованих препаратiв має таку побiчну дiю?

7

A. Для виявлення антитiл в реакцiї непрямої
гемаглютинацiї
B. Для виявлення антитiл в реакцiї зв’язування комплементу
C. Для виявлення антитiл в реакцiї Вiдаля
D. Для виявлення антитiл в реакцiї гальмування гемаглютинацiї
E. Для серологiчної iдентифiкацiї збудника
черевного тифу
70. До дерматолога звернувся хворий зi
скаргами на появу гнiйничкiв на шкiрi
обличчя та шиї. При лабораторному аналiзi вмiсту гнiйних фолiкул було виявлено рухомi червоподiбнi паразити. Вкажiть
збудника, який викликав це захворювання:
A. Залозниця вугрова
B. Коростяний свербун
C. Блоха людська
D. Блощиця лiжкова
E. Личинка мухи
71. На розтинi тiла хлопчика 8-ми рокiв, що
хворiв на дифтерiю зiва та мигдаликiв i помер на другий тиждень вiд початку захворювання, виявлено змiни в мiокардi у виглядi дрiбновогнищевих некрозiв мiокардиоцитiв, набряку строми з незначною лiмфоцитарною iнфiльтрацiєю. Дiагностуйте
вид мiокардиту:
A. Альтеративний
B. Септичний
C. Гранулематозний
D. Iнтерстицiйний
E. Вогнищевий промiжний ексудативний
72. У хворого дiагностовано септичний ендокардит. Температура тiла протягом 5-ти
днiв коливалася в межах 39, 5o C - 40, 2o C .
На 6-й день на тлi рiзкого зниження температури до 35, 2o C розвинувся колапс. Який
головний механiзм колапсу?
A. Вазодилатацiя
B. Гiпервентиляцiя
C. Посилене потовидiлення
D. Тахiкардiя
E. Полiурiя

A. Лiзиноприл
B. Анаприлiн
C. Клофелiн
D. Резерпiн
E. Нiфедипiн

73. У пацiєнта у результатi тривалого блювання вiдбувається значна втрата шлункового соку, що є причиною порушення
кислотно-лужного стану в органiзмi. Яка з
перерахованих форм порушення кислотнолужного стану має мiсце?

69. В анотацiї до препарату вказано, що вiн
мiстить антигени збудника черевного тифу, адсорбованi на стабiлiзованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?

A. Негазовий алкалоз
B. Газовий ацидоз
C. Негазовий ацидоз
D. Газовий алкалоз
E. Метаболiчний ацидоз
74. Хворий 55-ти рокiв хворiє на хронiчний
гломерулонефрит протягом 15-ти рокiв.
Якi змiни складу кровi або сечi найбiльш
характерно свiдчать про обмеження секреторної функцiї нирок?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

8

A. Гiперазотемiя
B. Гiперглiкемiя
C. Гiпопротеїнемiя
D. Протеїнурiя
E. Гiпо-, iзостенурiя

A. Реакцiя зв’язування комплементу
B. Реакцiя нейтралiзацiї
C. Реакцiя гемадсорбцiї
D. Реакцiя аглютинацiї
E. Реакцiя гальмування гемаглютинацiї

75. У хворого в обох щелепах рентгенологiчно виявлено численнi дефекти у виглядi
гладкостiнних округлих отворiв. При гiстологiчному дослiдженнi - явища остеолiзису
i остеопорозу при явищах слабкого кiсткоутворення. В сечi хворого знайдено бiлок
Бенс-Джонса. Назвiть захворювання:

80. У здорових батькiв, спадковiсть яких не
обтяжена, народилася дитина з множинними вадами розвитку. Цитогенетичний аналiз виявив у соматичних клiтинах дитини
трисомiю за 18-ю хромосомою (синдром
Едвардса). З яким явищем пов’язане народження такої дитини?

A. Мiєломна хвороба
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Хронiчний еритромiєлоз
D. Гострий мiєлолейкоз
E. Гострий недиференцiйований лейкоз

A. Нерозходженням пари хромосом пiд час
гаметогенезу
B. Соматичною мутацiєю у ембрiона
C. Впливом тератогенних факторiв
D. Домiнантною мутацiєю
E. Хромосомною мутацiєю - дуплiкацiєю

76. Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на пiдвищення температури
тiла до 38o C , слабкiсть, бiль у горлi. Об’єктивно: язик вкритий бiлим нальотом. Якi
гiстологiчнi структури язика беруть участь
в утвореннi цього нальоту?
A. Епiтелiй ниткоподiбних сосочкiв
B. Епiтелiй листоподiбних сосочкiв
C. Епiтелiй грибоподiбних сосочкiв
D. Епiтелiй жолобкуватих сосочкiв
E. Сполучнотканинна основа всiх сосочкiв
язика
77. Дослiджуються рецептори, iнформацiя
вiд яких прямує до кори без участi таламусу. Якi це рецептори?
A. Нюховi
B. Дотиковi
C. Смаковi
D. Зоровi
E. Слуховi
78. На розтинi тiла чоловiка похилого вiку,
який протягом останнiх 2-х тижнiв страждав на гострий розлад кишкiвника, виявленi змiни у прямiй та сигмоподiбнiй
кишках: на поверхнi слизової оболонки
спостерiгається коричнево-зелена плiвка.
Стiнка кишки потовщена, порожнина рiзко звужена. Мiкроскопiчно виявляється
проникаючий на рiзну глибину некроз слизової оболонки, некротичнi маси пронизанi
нитками фiбрину, з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю. Який з перерахованих дiагнозiв
найбiльш iмовiрний?
A. Фiбринозний колiт
B. Катаральний колiт
C. Виразковий колiт
D. Фолiкулярний колiт
E. 79. У вагiтної жiнки взяли кров для пiдтвердження клiнiчного дiагнозу "токсоплазмоз". Яка з перерахованих серологiчних реакцiй має дiагностичне значення?

81. Пiд час об’єктивного обстеження хворого з дiагнозом: атеросклеротичний мiокардiосклероз, лiкар встановив феномен
дефiциту пульсу. При якiй формi порушення серцевого ритму спостерiгається такий
феномен?
A. Миготлива аритмiя
B. Iдiовентрикулярний ритм
C. Передсердно-шлуночковий ритм
D. Брадикардiя
E. Синусова екстрасистолiя
82. При аналiзi родоводу пробанда виявлено, що ознака проявляється з однаковою
частотою у представникiв обох статей i
хворi наявнi у всiх поколiннях (по вертикалi), а по горизонталi - у сибсiв (братiв
i сестер пробанда) з вiдносно великих родин. Який тип успадкування дослiджуваної
ознаки?
A. Автосомно-домiнантний
B. Автосомно-рецесивний
C. Зчеплений з Х-хромосомою, домiнантний
D. Зчеплений з Х-хромосомою, рецесивний
E. Зчеплений з Y-хромосомою
83. До клiнiки доставлено хвору на цукровий дiабет, госпiталiзовано у прекоматозному станi кетоацидотичного типу. Збiльшення вмiсту якого метаболiту до цього
призвело?
A. Ацетоацетат
B. Цитрат
C. α-кетоглутарат
D. Малонат
E. Аспартат
84. В хiрургiчне вiддiлення доставлено пацiєнта з рiзаною раною медiального краю
передплiччя. При обстеженнi виявлено,
що в хворого перерiзано лiктьовий м’яззгинач зап’ястка i лiктьовий м’яз-розгинач

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

9

зап’ястка. Якi з рухiв кистi будуть порушенi у хворого?

ни. Який патологiчний процес розвинувся
в спинному мозку?

A. Приведення
B. Згинання
C. Розгинання i вiдведення
D. Вiдведення
E. Розгинання

A. Iшемiчний iнфаркт
B. Геморагiчний iнфаркт
C. Коагуляцiйний некроз
D. Гума мозку
E. -

85. При оглядi хворого хiрург встановив
поранення в областi двох верхнiх третин
правої нирки. Цiлiснiсть якого органу слiд
перевiрити при цьому, беручи до уваги синтопiю правої нирки?

90. У померлої дитини 4-х рокiв при життi була наявна менiнгiальна симптоматика, На розтинi в м’якiй мозковiй оболонцi
макроскопiчно виявленi просоподiбнi вузлики, якi мiкроскопiчно представленi осередком казеозного некрозу з валами епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин, мiж якими
зустрiчаються великi клiтини з ядрами на
периферiї у виглядi пiвмiсяця. Який найбiльш iмовiрний менiнгiт у дитини?

A. Печiнка
B. Пiдшлункова залоза
C. Тонка кишка
D. Шлунок
E. Низхiдна ободова кишка
86. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда
у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилася гематурiя. Який
антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
A. Протамiну сульфат
B. Вiкасол
C. Амiнокапронова кислота
D. Неодикумарин
E. Фiбриноген
87. У синтезi пуринових нуклеотидiв беруть
участь деякi амiнокислоти, похiднi вiтамiнiв, фосфорнi ефiри рибози. Коферментна форма якого вiтамiну є переносником
одновуглецевих фрагментiв в цьому синтезi?
A. Фолiєва кислота
B. Пантотенова кислота
C. Нiкотинова кислота
D. Рибофлавiн
E. Пiридоксин
88. У жiнки на шкiрi шиї спостерiгається
новоутворення на нiжцi, кулястої форми,
зморшкувате. У бiоптатi з нього виявлена
надмiрна пролiферацiя покривного епiтелiю та строми шкiри у виглядi сосочкiв,
збережена полярнiсть клiтин, їх комплекснiсть та базальна мембрана, характерний тканинний атипiзм. Який найбiльш
iмовiрний дiагноз?
A. Папiлома
B. Рак
C. Фiброма
D. Невус
E. Саркома
89. У хворого 75-ти рокiв, який довгий час
страждав на атеросклероз церебральних
судин, на аутопсiї виявленi: тромбоз правої
середньої мозкової артерiї, великий осередок неправильної форми сiрого кашоподiбного розм’якшення мозкової ткани-

A. Туберкульозний
B. Сифiлiтичний
C. Бруцельозний
D. Грипозний
E. Менiнгококовий
91. На препаратi представлено орган ендокринної системи, зовнi вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої всередину
органа вiдходять перегородки, що дiлять
його на часточки. Кожна часточка складається з двох видiв клiтин - нейросекреторних пiнеалоцитiв - полiгональних клiтин з
вiдростками, локалiзованих центрально, та
глiоцитiв (астроцитiв) - на периферiї. Що
за орган представлено на препаратi?
A. Епiфiз
B. Гiпофiз
C. Гiпоталамус
D. Щитоподiбна залоза
E. Мозкова речовина наднирникiв
92. У здорових батькiв народилася дитина
з синдромом Патау. Який метод медичної
генетики дасть змогу вiддиференцiювати
дану спадкову хворобу вiд її фенокопiї?
A. Цитогенетичний
B. Визначення статевого хроматину
C. Бiохiмiчний
D. Близнюковий
E. Дерматоглiфiчний
93. Лiкар записав в iсторiї хвороби, що у
хворого дихання поверхневе (знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним
є такий показник зовнiшнього дихання:
A. Дихальний об’єм
B. Життєва ємнiсть легень
C. Функцiональна залишкова ємнiсть
D. Ємнiсть вдиху
E. Хвилинний об’єм дихання
94. У хворого 65-ти рокiв дiагностовано
хворобу Паркiнсона. Який засiб, що пiдвищує вмiст дофамiну, слiд йому призначити?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

10

A. Леводопа
B. Атропину сульфат
C. Скополамiну гiдробромiд
D. Амiзил
E. Циклодол

них шляхiв вiд пилу i мiкроорганiзмiв вiдбувається завдяки мукоцилiарному транспорту - перемiщенню слизу поверхнею епiтелiю. Якi клiтини забезпечують цей механiзм очищення?

95. Пiсля фармакологiчної блокади iонних
каналiв мембрани нервового волокна потенцiал спокою зменшився з -90 до -80 мВ.
Якi канали було заблоковано?

A. Вiйчастi та келихоподiбнi
B. Щiточковi
C. Бронхiолярнi екзокриноцити
D. Ендокриннi та базальнi
E. Дендритнi

A. Калiєвi
B. Натрiєвi
C. Кальцiєвi
D. Магнiєвi
E. Хлорнi
96. У студента, який раптово зустрiв кохану дiвчину, збiльшився системний артерiальний тиск. Посилена реалiзацiя яких рефлексiв спричинила таку змiну тиску?
A. Умовнi симпатичнi
B. Умовнi парасимпатичнi
C. Умовнi симпатичнi та парасимпатичнi
D. Безумовнi парасимпатичнi
E. Безумовнi симпатичнi
97. Вагiтна жiнка пiд час пологiв втратила близько 800 мл кровi. Спостерiгається
тахiкардiя, артерiальний тиск 100/70 мм
рт.ст., тахiпное до 28/хв. Який тип гiпоксiї
розвивається первинно в такiй клiнiчнiй
ситуацiї ?
A. Кров’яна
B. Серцево-судинна
C. Змiшана
D. Тканинна
E. Дихальна
98. Основними тригерами, що вмикають
ефекторнi системи клiтини у вiдповiдь
на дiю гормонiв, є протеїнкiнази, якi змiнюють каталiтичну активнiсть певних
регуляторних ферментiв шляхом АТФзалежного фосфорилювання. Який з наведених ферментiв є активним у фосфорильованiй формi?
A. Глiкогенфосфорилаза
B. Ацетил-КоА-карбоксилаза
C. ГОМГ-КоА-редуктаза
D. Пiруваткiназа
E. Глiкогенсинтаза
99. У пацiєнта виявлено: поганий апетит,
нудота, блювання, анемiя. На основi проведеної лабораторної дiагностики встановлено дифiлоботрiоз. Зараження вiдбулося
через вживання:
A. Риби
B. Крабiв та ракiв
C. Яєць
D. Яловичини
E. Свинини
100. Очищення слизової оболонки дихаль-

101. На електронномiкроскопiчнiй фотографiї поперечного зрiзу волокна чiтко вiзуалiзуються декiлька осьових цилiндрiв з
мезаксонами. Яке це волокно?
A. Нервове безмiєлiнове
B. Ретикулярне
C. Колагенове
D. Еластичне
E. Нервове мiєлiнове
102. Iнозитолтрифосфати в тканинах органiзму утворюються в результатi гiдролiзу фосфатидилiнозитолдифосфатiв i вiдiграють роль вторинних посередникiв (месенджерiв) в механiзмi дiї гормонiв. Їхнiй
вплив у клiтинi спрямований на:
A. Вивiльнення iонiв кальцiю з клiтинних
депо
B. Активацiю аденiлатциклази
C. Активацiю протеїнкiнази А
D. Гальмування фосфодiестерази
E. Гальмування протеїнкiнази С
103. В ходi експерименту було продемонстровано пiдвищення активностi β галактозидази пiсля внесення лактози до
культурального середовища з E.coli. Яка
дiлянка лактозного оперону стає розблокованою вiд репресору за цих умов?
A. Оператор
B. Промотор
C. Структурний ген
D. Регуляторний ген
E. Праймер
104. Пiд час електронномiкроскопiчного
дослiдження бiоптату гепатоцитiв на бiлiарному полюсi виявлено велику кiлькiсть
плоских цистерн, сплющених у центральнiй частинi й розширених на периферiї, та
дрiбних мiхурцiв iз секреторними гранулами. Назвiть цю структуру:
A. Комплекс Гольджi
B. Лiзосома
C. Ендоплазматична сiтка
D. Пiноцитознi мiхурцi
E. Мiкротрубочки
105. При гастробiопсiї у хворого встановлена метаплазiя поверхневого епiтелiю слизової оболонки, який замiсть цилiндричного набув вигляду кишкового. Разом з тим
спостерiгається склероз на мiсцi залоз сли-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

зової оболонки та лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя. Про яке захворювання шлунка
можна думати?
A. Хронiчний атрофiчний гастрит
B. Корозивний гастрит
C. Хронiчний гастрит з ураженням залоз
без атрофiї
D. Ерозивний гастрит
E. Поверхневий хронiчний гастрит
106. У жiнки 23-х рокiв пiсля аборту з’явилася маткова кровотеча. Мiкроскопiчно у
зiскобi з порожнини матки знайденi ворсини хорiона, що нагадують грона винограду. Мiкроскопiчно: набряк строми ворсин з
утворенням безлiч кiст, що супроводжуються пролiферацiєю епiтелiю та синцитiю
ворсин, залишки плоду i плодових оболонок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Мiхуровий занесок
B. Вагiтнiсть
C. Хорiонепiтелiома
D. Ендометрит
E. Плацентарний полiп
107. У дитячому колективi проведено планову вакцинацiю проти кору. Яким методом можна перевiрити ефективнiсть проведеної вакцинацiї?
A. Серологiчний
B. Вiрусологiчний
C. Алергопроба
D. Бiологiчний
E. Вiрусоскопiчний
108. Хворому з лихоманкою та висипкою
на шкiрi пiсля обстеження за допомогою
серологiчних реакцiй поставлено дiагноз фасцiольоз. Було встановлено, що хворий
заразився шляхом споживання сирої води з
рiчки. Яка стадiя життєвого циклу фасцiоли iнвазiйна для людини?
A. Адолескарiй
B. Метацеркарiй
C. Яйце
D. Мiрацидiй
E. Фiна
109. Хворий помилково прийняв надмiрну
дозу тироксину. До яких змiн секрецiї тиреолiберину та тиреотропiну це призведе?
A. Секрецiя гормонiв зменшиться
B. Секрецiя гормонiв збiльшиться
C. Змiн секрецiї гормонiв не буде
D. Секрецiя тиреолiберину збiльшиться,
тиреотропiну - зменшиться
E. Секрецiя тиреотропiну збiльшиться,
тиреолiберину - зменшиться
110. Турист нещодавно повернувся з країн
Середньої Азiї, де є багато москiтiв. У нього на шкiрi з’явилися невеликi виразки з
нерiвними краями. В цьому випадку можна
припустити наступне захворювання:

11

A. Дерматотропний лейшманiоз
B. Токсоплазмоз
C. Скабiес
D. Демодекоз
E. Специфiчний мiаз
111. У потерпiлого з травмою голови у
скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з артерiй найiмовiрнiше
пошкоджена?
A. Середня оболонкова
B. Середня мозкова
C. Поверхнева скронева
D. Передня оболонкова
E. Задня вушна
112. У дитини спостерiгається затримка фiзичного та розумового розвитку, глибокi порушення з боку сполучної тканини
внутрiшнiх органiв, у сечi виявлено кератансульфати. Обмiн яких речовин порушений?
A. Глiкозамiноглiкани
B. Колаген
C. Еластин
D. Фiбронектин
E. Гiалуронова кислота
113. При аналiзi ЕКГ виявлено випадiння деяких серцевих циклiв PQRST. Наявнi
зубцi та комплекси не змiненi. Назвiть вид
аритмiї:
A. Синоатрiальна блокада
B. Миготлива аритмiя
C. Атрiовентрикулярна блокада
D. Передсердна екстрасистола
E. Внутрiшньопередсердна блокада
114. До лiкарнi доставлено хворого з отруєнням iнсектицидом - ротеноном. Яка дiлянка мiтохондрiального ланцюга переносу електронiв блокується цiєю речовиною?
A. НАДН-коензим Q-редуктаза
B. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
C. Коензим Q-цитохром С-редуктаза
D. Цитохром С-оксидаза
E. АТФ-синтетаза
115. В ходi регенерацiї епiтелiю слизової
оболонки порожнини рота (розмноження
клiтин) вiдбулася реплiкацiя (авторепродукцiя) ДНК за напiвконсервативним механiзмом. При цьому нуклеотиди нової нитки
ДНК є комплементарними до:
A. Материнської нитки
B. Змiстовних кодонiв
C. Ферменту ДНК-полiмерази
D. Iнтронних дiлянок гену
E. Ферменту РНК-полiмерази
116. Серед антиатеросклеротичних препаратiв, що застосовуються з метою профi-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

лактики та лiкування атеросклерозу, є левостатин. Вiн дiє шляхом:
A. Гальмування бiосинтезу холестерину
B. Пригнiчення всмоктування холестерину
в кишкiвнику
C. Активацiї метаболiзму холестерину
D. Стимулювання екскрецiї холестерину з
органiзму
E. Усiма наведеними шляхами
117. При визначеннi повiтряної та кiсткової
провiдностi звуку було встановлено, що у
пацiєнта лiве вухо краще сприймає звук
при кiстковому його проведеннi, що могло
бути пов’язано з захворюванням:
A. Середнього вуха злiва
B. Середнього вуха справа
C. Внутрiшнього вуха злiва
D. Внутрiшнього вуха справа
E. Зовнiшнього вуха справа
118. В хронiчному експериментi на щурах
стимулювали електричним струмом паравентрикулярнi та супраоптичнi ядра гiпоталамуса. Яка поведiнкова реакцiя спостерiгалася у тварин?
A. Збiльшення споживання води
B. Зменшення споживання води
C. Збiльшення споживання їжi
D. Зменшення споживання їжi
E. Вiдмова вiд їжi та рiдини
119. У хворого 45-ти рокiв на тлi трансмурального iнфаркту мiокарда розвинулася гостра лiвошлуночкова недостатнiсть.
Який лiкарський засiб доцiльно застосувати у данiй ситуацiї для покращення помпової функцiї серця?
A. Добутамiн
B. Iзадрин
C. Ефедрин
D. Еуфiлiн
E. Промедол
120. При зниженнi активностi ферментiв
антиоксидантного захисту посилюються
процеси перекисного окиснення лiпiдiв клiтинних мембран. При нестачi якого мiкроелементу знижується активнiсть глутатiонпероксидази?
A. Селен
B. Молiбден
C. Кобальт
D. Марганець
E. Мiдь
121. У хворого з нагноєнням рани при бактерiологiчному дослiдженнi ранового вмiсту виявлено грамнегативну паличку, яка
на МПА утворює напiвпрозорi слизовi колонiї синьо-зеленого кольору з перламутровим вiдтiнком. Культура має специфiчний запах фiалок або жасмину. Який вид
збудника видiлений з рани хворого?

12

A. P. aeruginosa
B. P. vulgaris
C. S. aureus
D. S. pyogenes
E. S. faecalis
122. У хворого пiд час комп’ютерної томографiї грудної клiтки дiагностовано пухлину заднього нижнього середостiння. Яка з
перерахованих структур стиснута пухлиною?
A. Aorta thoracica
B. Trachea
C. Arcus aortae
D. N. phrenicus
E. Vena cava superior
123. Пiд час операцiї холецистектомiї у
хiрурга виникла необхiднiсть визначити
топографiю загальної жовчної протоки.
Злиттям яких проток утворюється дана
анатомiчна структура?
A. Загальної печiнкової i мiхурової проток
B. Загальної печiнкової i правої печiнкової
проток
C. Загальної печiнкової i лiвої печiнкової
проток
D. Лiвої печiнкової i мiхурової проток
E. Правої та лiвої печiнкових проток
124. Внаслiдок ДТП у потерпiлої 37-ми рокiв виникло неутримання сечi. Якi сегменти спинного мозку пошкодженi?
A. S2 − S4
B. T h1 − T h5
C. L1 − L2
D. T h2 − T h5
E. T h1 − L1
125. При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв, що
хвора на цукровий дiабет 1-го типу, виявлене порушення бiлкового обмiну, що при
лабораторному дослiдженнi кровi проявляється амiноацидемiєю, а клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу
антитiл. Який з перерахованих механiзмiв
викликає розвиток амiноацидемiї?
A. Пiдвищення протеолiзу
B. Гiперпротеїнемiя
C. Зменшення концентрацiї амiнокислот у
кровi
D. Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi
кровi
E. Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi
126. У людини в результатi патологiчного
процесу збiльшена товщина гематоальвеолярного бар’єру. Безпосереднiм наслiдком
цього буде зменшення:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

13

A. Дифузiйної здатностi легень
B. Резервного об’єму видиху
C. Альвеолярної вентиляцiї легень
D. Кисневої ємностi кровi
E. Хвилинного об’єму дихання

A. Ниркова недостатнiсть
B. Анорексiя
C. Гiперацидний гастрит
D. Гiпоацидний гастрит
E. Гiпертонiчна хвороба

127. Недостатнiсть в органiзмi мiкроелементу селену проявляється кардiомiопатiєю. Iмовiрною причиною такого стану є
зниження активностi такого селенвмiсного ферменту:

132. П’ятирiчна дитина-правша пiсля
черепно-мозкової травми на деякий час
втратила здатнiсть розмовляти, але через
тривалий час ця здатнiсть у неї вiдновилась.
Яка пiвкуля була травмована й за рахунок
якої властивостi ЦНС дiтей вiдновлення
мови стало можливим?

A. Глутатiонпероксидаза
B. Лактатдегiдрогеназа
C. Каталаза
D. Цитохромоксидаза
E. Сукцинатдегiдрогеназа
128. При дослiдженнi тимуса дитини 5-ти
рокiв, що померла вiд гострої деструктивної стафiлококової пневмонiї, виявлено
зменшення маси залози до 3,0 г. При гiстологiчному дослiдженнi в тимусi знайдено:
зменшення часточок залози, значне зменшення кiлькостi лiмфоцитiв з колапсом
строми часточок, iнверсiя шарiв, кистоподiбне збiльшення тiлець Гассаля. Який
з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
A. Акцидентальна iнволюцiя тимусу
B. Гiпоплазiя тимусу
C. Тимомегалiя
D. Дисплазiя тимусу
E. Агенезiя тимусу
129. У хворого внаслiдок хронiчного обструктивного бронхiту на тлi задишки, тахiкардiї та цiанозу пiд час дослiдження газового складу кровi виявлено розвиток
гiпоксемiї та гiперкапнiї. Яке порушення зовнiшнього дихання спостерiгається у
хворого?
A. Гiповентиляцiя
B. Гiпоперфузiя
C. Гiперперфузiя
D. Гiпердифузiя
E. Гiпервентиляцiя
130. Хлопчику 5-ти рокiв був встановлений
дiагноз - мiастенiя. Оберiть препарат з групи антихолiнестеразних засобiв, який покращує нервово-м’язову передачу:
A. Прозерин
B. Ацеклiдин
C. Галантамiну гiдробромiд
D. Армiн
E. Алоксим
131. Хворому для лiкування серцевої недостатностi було призначено серцевий глiкозид. Яка супутня патологiя може сприяти
кумуляцiї серцевих глiкозидiв?

A. Лiва пiвкуля, пластичнiсть
B. Права пiвкуля, рухливiсть
C. Обидвi пiвкулi, iнертнiсть
D. Права пiвкуля, пластичнiсть
E. Лiва пiвкуля, iнертнiсть
133. При дослiдженнi гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50% у дiапазонi низьких частот i майже нормальну
гостроту слуху в дiапазонi високих частот.
Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
A. Кортiєв орган - ближче до гелiкотреми
B. Кортiєв орган - ближче до овального
вiконця
C. Середня частина кортiєвого органу
D. М’язи середнього вуха
E. Барабанна перетинка
134. В пiдводному човнi пiд час занурення порушилася система подачi кисню. У
пiдводникiв збiльшилися частота дихання i
серцевих скорочень. Який вид гiпоксiї розвинувся у пiдводникiв?
A. Гiпоксична
B. Кров’яна
C. Серцево-судинна
D. Тканинна
E. Дихальна
135. Сучаснi антиатеросклеротичнi препарати застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу. Такi препарати як гемфiброзил та фенфiбрат гальмують бiосинтез холестерину шляхом iнгiбування ферменту:
A. β -ГОМК-редуктаза
B. Гексокиназа
C. Глюкозо-6-фосфатаза
D. Ацилтрансфераза
E. Ацил-КоА-холестеринацилтрансфераза
136. Хворий на атеросклероз приймає антисклеротичний засiб - фенофiбрат. Який
механiзм дiї має цей засiб?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

14

A. Пiдвищує захоплення лiпопротеїдiв
низької щiльностi та блокує бiосинтез
ендогенного холестерину
B. Полiпшує мiкроциркуляцiю кровi
C. Знижує рiвень хiломiкронiв
D. Iнгiбує абсорбцiю холестерину в ШКТ
E. Поновлює негативний електричний
заряд ендотелiю судин

малодиференцiйованих клiтин. Вкажiть їх
локалiзацiю:

137. Хворий на гiпертонiчну хворобу разом з безсольовою дiєтою та з антигiпертензивними засобами, довгий час приймав
гiдрохлортiазид, що зумовило порушення
електролiтного балансу. Яке порушення
внутрiшнього середовища виникло у хворого?

142. У хворого пухлина грудного вiддiлу
стравоходу. Куди можуть безпосередньо
метастазувати пухлиннi клiтини?

A. Гiпохлоремiчний алкалоз
B. Метаболiчний ацидоз
C. Гiперкалiємiя
D. Гiпермагнiємiя
E. Збiльшення об’єму циркулюючої кровi
138. При лабораторному дослiдженнi кровi
пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв у плазмi
становить 40 г/л. Як це впливає на транскапiлярний обмiн води в мiкроциркуляторному руслi?
A. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується
реабсорбцiя
B. Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
C. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується
реабсорбцiя
D. Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
E. Обмiн не змiнюється
139. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi гнiздовi скупчення рiзко атипових гiперхромних невеликих епiтелiальних клiтин, якi розташованi серед дуже розвиненої строми. Визначте
пухлину:

A. Дно крипт
B. Верхiвка ворсинок
C. Основа ворсинок
D. Бiчна поверхня ворсинок
E. Власна пластинка слизової оболонки

A. Ductus thoracicus
B. Nodi mediastinales
C. Nodi hepatici
D. Nodi gastrici
E. Nodi intercostales
143. При загостреннi ревматоїдного артриту хворому, в анамнезi якого супутнiй хронiчний гастрит, призначений целекоксиб.
Чим обумовлено зменшення побiчної дiї
препарату на травний тракт?
A.
Переважне
пригнiчення
циклооксигенази-2
B.
Переважне
пригнiчення
циклооксигенази-1
C. Пригнiчення фосфолiпази 2
D. Переважна стимуляцiя аденiлатциклази
E. Пригнiчення фосфодiестерази
144. Дитина 4-х рокiв госпiталiзована в ортопедичне вiддiлення з переломом гомiлки
зi зсувом. Перед репозицiєю уламкiв необхiдна анальгезiя. Який препарат слiд обрати?
A. Промедол
B. Анальгiн
C. Морфiну гiдрохлорид
D. Панадол
E. Омнопон

A. Скiррозний недиференцiйований рак
B. Медулярний рак
C. Аденокарцинома
D. Недиференцiйована саркома
E. Аденома

145. При напруженiй фiзичнiй роботi у м’язовiй тканинi накопичується молочна кислота, яка дифундує в кров i пiдхоплюється
печiнкою та серцем. Який процес забезпечує вiдновлення запасiв глiкогену в м’язах?

140. У хворого на ЕКГ виявлено збiльшення тривалостi комплексу QRS. Наслiдком
чого це може бути?

A. Цикл Корi
B. Цикл лимонної кислоти
C. Орнiтиновий цикл
D. Цикл трикарбонових кислот
E. Пентозофосфатний шлях

A. Збiльшення часу охоплення збудженням
шлуночкiв
B. Порушення провiдностi у атрiовентрикулярному вузлi
C. Збiльшення збудливостi передсердь
D. Збiльшення збудливостi шлуночкiв та
передсердь
E. Збiльшення часу охоплення збудженням
передсердь
141. В ходi авторадiографiчного дослiдження епiтелiю тонкої кишки було виявлено, що його повне оновлення вiдбувається
протягом 3-х дiб за рахунок пролiферацiї

146. Фенiлкетонурiя - це захворювання, яке
зумовлено рецесивним геном, що локалiзується в аутосомi. Батьки є гетерозиготами
за цим геном. Вони вже мають двох хворих синiв i одну здорову доньку. Яка iмовiрнiсть, що четверта дитина, яку вони очiкують, народиться теж хворою?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

15

A. 25%
B. 0%
C. 50%
D. 75%
E. 100%

152. У хворого 40-ка рокiв ознаки гiрської
хвороби: запаморочення, задишка, тахiкардiя, рН кровi - 7,50, pCO2 - 30 мм рт.ст., зсув
буферних основ +4 ммоль/л. Яке порушення кислотно-основного стану має мiсце?

147. Визначення Х-хроматину в соматичних
клiтинах використовується для експресдiагностики спадкових захворювань, пов’язаних зi змiною кiлькостi статевих хромосом. Який карiотип чоловiка, переважна
бiльшiсть клiтин якого мiстять одну грудочку Х-хроматину:

A. Газовий алкалоз
B. Негазовий алкалоз
C. Негазовий ацидоз
D. Газовий ацидоз
E. Видiльний ацидоз

A. 47, ХХY
B. 45, Х0
C. 46, ХY
D. 48, ХХХY
E. 49, ХХХХY
148. У жiнки 36-ти рокiв має мiсце гiповiтамiноз B2 . Причиною виникнення специфiчних симптомiв (ураження епiтелiю, слизових оболонок, шкiри, рогiвки ока) iмовiрно
є дефiцит:
A. Флавiнових коферментiв
B. Цитохрому А1
C. Цитохромоксидази
D. Цитохрому В
E. Цитохрому С
149. На розтинi в серцi виявлено наступнi
змiни: великий осередок некрозу бiлого кольору з червоною облямiвкою, який захоплює всю товщу серцевого м’яза. На зовнiшнiй оболонцi серця - ознаки фiбринозного перикардиту. Який найбiльш iмовiрний
дiагноз?
A. Трансмуральний iнфаркт мiокарда
B. Субендокардiальний iнфаркт мiокарда
C. Субепiкардiальний iнфаркт мiокарда
D. Iнтрамуральний iнфаркт мiокарда
E. Мiокардит
150. В пробiрку, що мiстить розчин NaCl
0,9%, додали краплю кровi. Що вiдбудеться з еритроцитами?
A. Залишаться без змiн
B. Осмотичний гемолiз
C. Бiологiчний гемолiз
D. Зморшкування
E. Набухання
151. До косметолога звернулася пацiєнтка зi скаргами на появу чорних цяток на
обличчi. Пiсля обстеження було встановлено, що поява цяток пов’язана з порушенням видiлення секрету сальних залоз. Який
тип секрецiї характерний для цих залоз?
A. Голокриновий
B. Мерокриновий
C. Макроапокриновий
D. Мiкроапокриновий
E. Мерокриновий та мiкроапокриновий

153. У чоловiка 48-ми рокiв виявлено порушення периферичного кровообiгу з обмеженням припливу артерiальної кровi, при
цьому має мiсце зблiднiння даної дiлянки,
зниження мiсцевої температури. Це порушення називається:
A. Iшемiя
B. Стаз
C. Сладж
D. Венозна гiперемiя
E. Реперфузiйний синдром
154. Хворому хiрург видалив порожнинне
утворення печiнки дiаметром 2 см. Встановлено, що стiнка порожнини утворена щiльною волокнистою сполучною тканиною, вмiст являє собою каламутну, густу, жовтувато-зеленого кольору рiдину з
неприємним запахом, яка мiкроскопiчно
складається переважно з полiморфноядерних лейкоцитiв. Якому патологiчному процесу вiдповiдають такi морфологiчнi змiни?
A. Хронiчний абсцес
B. Гострий абсцес
C. Флегмона
D. Емпiєма
E. 155. Лiкар призначив пацiєнту з хронiчним
бронхiтом вiдхаркувальний засiб, який дiє
шляхом розщеплення дисульфiдних зв’язкiв глiкозамiноглiканiв харкотиння, зменшуючи цим його в’язкiсть, проте попередив хворого про можливий бронхоспазм
при його використаннi. Який засiб був призначений?
A. Ацетилцистеїн
B. Лiбексин
C. Бромгексин
D. Трава термопсису
E. Натрiю гiдрокарбонат
156. Лiкар призначив хворому з гострою
серцевою недостатнiстю неглiкозидний
кардiотонiчний засiб, який безпосередньо
стимулює β1 -адренорецептори мiокарда,
що збiльшує кровообiг, дiурез. Застосовується лише внутрiшньовенно крапельно
внаслiдок швидкої iнактивацiї в органiзмi.
Який препарат призначив лiкар?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

16

A. Добутамiн
B. Дигоксин
C. Адреналiн
D. Корглiкон
E. Анаприлiн

A. Бiлiарний цироз печiнки
B. Холелiтiаз
C. Токсична дистрофiя печiнки
D. Портальний цироз печiнки
E. Постнекротичний цироз печiнки

157. У молодого подружжя народилася дитина з енцефалопатiєю. Лiкар встановив,
що хвороба пов’язана з порушенням мiтохондрiальної ДНК. Як успадковуються мiтохондрiальнi патологiї?

161. Встановлено, що в клiтинах органiзмiв
вiдсутнi мембраннi органели та їх спадковий матерiал не має нуклеосомної органiзацiї. Що це за органiзми?

A. Вiд матерi всiма дiтьми
B. Вiд матерi тiльки синами
C. Вiд батька тiльки дочками
D. Вiд батька тiльки синами
E. Вiд обох батькiв усiма дiтьми
158. При розтинi тiла жiнки, померлої вiд
хронiчної ниркової недостатностi, в слизовiй оболонцi товстої кишки виявленi сiрожовтi плiвки, що щiльно з’єднанi з пiдлеглим шаром, при вiдокремленнi яких утворюються виразки. Мiкроскопiчно: глибока
дiлянка некрозу пронизана нитками фiбрину. Визначте вид запалення:
A. Дифтеритичне
B. Крупозне
C. Катаральне
D. Гнильне
E. Гнiйне
159. Чоловiк 40-ка рокiв перебував у пульмонологiчному вiддiленнi з приводу рецидивуючої правосторонньої пневмонiї. Помер вiд легенево-серцевої недостатностi.
На розтинi в правiй легенi визначається дiлянка круглої форми 3х4 см. Вона являє
собою порожнину з нерiвними шорсткими
краями, заповнену каламутною вершкоподiбною жовто-зеленою рiдиною. Мiкроскопiчно: стiнка порожнини утворена тканиною легенi з дифузною iнфiльтрацiєю
лейкоцитами. Визначте патологiчний процес у легенi:
A. Гострий абсцес
B. Хронiчний абсцес
C. Емпiєма
D. Гангрена
E. Iнфаркт
160. Пiд час розтину тiла жiнки 52-х рокiв,
яка тривалий час хворiла на жовчнокам’яну хворобу, було знайдено: макроскопiчно печiнка помiрно збiльшена, деформована,
поверхня органу горбиста, тканина щiльна,
на розрiзi тканина коричнева з зеленим вiдтiнком, складається з множинних вузликiв
дiаметром 8-10 мм. Мiкроскопiчно - гепатоцелюлярнi вузлики оточенi прошарками
сполучної тканини, яка мiстить збiльшену
кiлькiсть дрiбних жовчних протокiв з холестазом. Дiагностуйте захворювання печiнки:

A. Прокарiоти
B. Вiруси
C. Аскомiцети
D. Еукарiоти
E. Найпростiшi
162. Аналiз ЕКГ хворого виявив вiдсутнiсть зубця Р. Тривалiсть та амплiтуда
QRS комплексу та зубця Т вiдповiдають
нормi. Що є водiєм ритму серця даного пацiєнта?
A. Передсердно-шлуночковий вузол
B. Синусовий вузол
C. Пучок Гiса
D. Волокна Пуркiньє
E. Мiокард шлуночкiв
163. Пiд час виконання оперативного втручання на гомiлцi хiрург видiляє задню стiнку canalis cruropopliteus. Яка анатомiчна
структура її утворює?
A. M.soleus
B. M.gastrocnemius
C. M.tibialis anterior
D. M.tibialis posterior
E. M.plantaris
164. Хворiй 43-х рокiв для лiкування бронхопневмонiї призначена бензилпенiцилiну
натрiєва сiль. Який з вказаних побiчних
ефектiв найбiльш характерний для даного засобу?
A. Алергiчнi реакцiї
B. Анемiя
C. Агранулоцитоз
D. Ураження печiнки
E. Неврит слухового нерва
165. Пiсля лiкування високоефективним
протитуберкульозним засобом у жiнки 48ми рокiв виникли явища невриту зорового
нерва, порушення пам’ятi, судоми. Який iз
зазначених протитуберкульозних препаратiв приймала хвора?
A. Iзонiазид
B. ПАСК
C. Рифампiцин
D. Етамбутол
E. Канамiцину сульфат
166. Хлопчик на другому роцi життя став
часто хворiти на респiраторнi захворювання, стоматити, гнiйничковi ураження шкiри. Навiть невеликi пошкодження ясен i

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

слизової оболонки ускладнюються запаленням, що протiкає тривало. Встановлено, що у кровi дитини практично вiдсутнi
iмуноглобулiни всiх класiв. Зниження функцiональної активностi якої клiтинної популяцiї лежить в основi описаного синдрому?
A. В-лiмфоцити
B. Т-лiмфоцити
C. Нейтрофiли
D. Макрофаги
E. NK-лiмфоцити

17

значено порушення акомодацiї та звуження зiницi ока. Яке анатомiчне утворення
ушкоджено?
A. Ganglion ciliare
B. N. nasociliaris
C. N. lacrimalis
D. N. opticus
E. N. trochlearis

167. Пацiєнт iз захворюванням першого
верхнього рiзця злiва скаржиться на сильний бiль шкiри в дiлянцi надбрiвної дуги з
того ж боку. Реалiзацiя якого виду рефлексiв спричиняє вказанi реакцiї?

172. До серцево-судинного вiддiлення надiйшов хворий зi скаргами на постiйний головний бiль у потиличнiй дiлянцi, шум у вухах, запаморочення. При обстеженнi: АТ180/110 мм рт.ст., ЧСС- 95/хв. Рентгенологiчно визначено звуження однiєї з ниркових
артерiй. Активацiя якої з перерахованих
систем викликала гiпертензивний стан хворого?

A. Вiсцеро-дермальнi
B. Вiсцеро-вiсцеральнi
C. Вiсцеро-соматичнi
D. Сомато-вiсцеральнi
E. Пропрiоцептивнi

A. Ренiн-ангiотензинова
B. Гемостатична
C. Симпатоадреналова
D. Кiнiнова
E. Iмунна

168. Пiд час роботи лiкарю–стоматологу
доводиться довго стояти на ногах, що може
призвести до застою кровi у венах нижнiх
кiнцiвок та їх варикозного розширення.
З порушенням якого механiзму венозного припливу кровi до серця це пов’язано?

173. Хворого на трансмуральний iнфаркт
мiокарда лiвого шлуночка переведено до
вiддiлення реанiмацiї у важкому станi. АТ70/50 мм рт.ст., ЧСС- 56/хв., ЧД- 32/хв. Зазначте головну ланку в патогенезi кардiогенного шоку:

A. Вiдсутнiсть скорочення скелетних м’язiв
B. Градiєнт тиску
C. Присмоктувальний ефект грудної клiтки
D. Залишкова рушiйна сила серця
E. Присмоктувально-тисковий помповий
ефект дiафрагми на органи черевної порожнини

A. Падiння серцевого викиду
B. Падiння периферичного судинного опору
C. Втрата води
D. Крововтрата
E. Втрата електролiтiв

169. У хворого 34-х рокiв пiсля перенесеної кишкової iнфекцiї, викликаної сальмонелами, стали згасати симптоми захворювання. Iмуноглобулiни якого класу будуть
виявленi в кровi хворого в перiод реконвалесценцiї?
A. Ig G
B. Ig A
C. Ig D
D. Ig E
E. Ig M
170. На плановий прийом до педiатра батьки привели дитину вiком 13 мiсяцiв. Пiд
час повного огляду лiкар перевiрив розвиток II сигнальної системи дитини. Назвiть
перiод, коли у людини вперше з’являються
ознаки розвитку II сигнальної системи:
A. 6-12 мiсяцiв
B. 1,5-2 роки
C. 2-2,5 роки
D. 2,5-3 роки
E. 3-5 рокiв
171. У хворого спостерiгається пухлина
тканин орбiти позаду очного яблука. За-

174. У чоловiка 29-ти рокiв з ножовим пораненням шиї спостерiгається кровотеча.
При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, розташована вздовж латерального краю груднинноключично-соскоподiбного м’яза. Визначте
цю судину:
A. V. jugularis externa
B. V. jugularis anterior
C. A. carotis externa
D. A. carotis interna
E. V. jugularis interna
175. Пiсля перелому нижньої щелепи постраждалий вiдзначає втрату чутливостi
шкiри у дiлянцi пiдборiддя i нижньої губи.
Який нерв був пошкоджений?
A. Mentalis
B. Facialis
C. Maxillaris
D. Infraorbitalis
E. Buccalis
176. У хворого переливання кровi ускладнилося розвитком гемотрансфузiйного
шоку. Назвiть тип алергiчної реакцiї, що
лежить в основi даної патологiї:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

A. Цитотоксичний
B. Анафiлактичний
C. Iмунокомплексний
D. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
E. Рецептороопосередкований
177. Пiдшлункова залоза - орган змiшаної секрецiї. Ендокринно продукує бетаклiтинами гормон iнсулiн, який впливає на
обмiн вуглеводiв. Як вiн впливає на активнiсть глiкогенфосфорилази (ГФ) i глiкогенсинтетази (ГС)?
A. Пригнiчує ГФ, активує ГС
B. Активує ГФ i ГС
C. Пригнiчує ГФ i ГС
D. Активує ГФ, пригнiчує ГС
E. Не впливає на активнiсть ГФ i ГС
178. До приймального вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi надiйшов чоловiк 25-ти рокiв.
Дiагноз: СНIД. Ураження яких клiтин зумовлює стан iмунодефiциту?
A. Т-хелпери
B. Т-кiллери
C. Т-супресори
D. Плазмоцити
E. Гладкi клiтини (тканиннi базофiли)
179. Тривале лiкування гiпофункцiї щитоподiбної залози спричинило загальну дистрофiю, карiєс зубiв, тахiкардiю, тремор
кiнцiвок. Який лiкарський засiб викликав
зазначенi побiчнi ефекти?
A. L-тироксин
B. Хумулiн
C. Паратиреоїдин
D. Тирокальцитонiн
E. Преднiзолон
180. Молода людина 25-ти рокiв споживає
надмiрну кiлькiсть вуглеводiв (600 г на добу), що перевищує її енергетичнi потреби.
Який процес буде активуватися в органiзмi
людини у даному випадку?
A. Лiпогенез
B. Глiколiз
C. Лiполiз
D. Глюконеогенез
E. Окиснення жирних кислот
181. У пацiєнта встановлено гiповiтамiноз
фолiєвої кислоти, що може призвести до
порушення синтезу:
A. Пуринових та тимiдилових нуклеотидiв
B. Пуринових нуклеотидiв та холестерину
C. Тимiдилових нуклеотидiв та жирних
кислот
D. Гема та креатину
E. Цитрату та кетонових тiл
182. У людини виявлена пухлина одного з
вiддiлiв головного мозку, внаслiдок чого в
неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка структура

18

головного мозку пошкоджена?
A. Гiпоталамус
B. Таламус
C. Мозочок
D. Стрiатум
E. Чорна субстанцiя
183. До складу харчових рацiонiв обов’язково входять продукти, в яких є клiтковина. Вiдомо, що вона не перетравлюється
ферментами травного тракту й не засвоюється органiзмом. Яку роль вiдiграє ця
речовина?
A. Стимулює моторну функцiю травного
каналу
B. Гальмує моторну функцiю травного
каналу
C. Гальмує всмоктувальну функцiю травного каналу
D. Гальмує секреторну функцiю травного
каналу
E. Гальмує процеси видiлення ферментiв
травних сокiв
184. До лiкарнi звернувся чоловiк 50-ти рокiв з розладами пам’ятi, болiсними вiдчуттями по ходу нервових стовбурiв, зниженням iнтелектуальних функцiй, порушеннями з боку серцево-судинної системи i явищами диспепсiї. В анамнезi хронiчний алкоголiзм. Дефiцит якого вiтамiну може викликати цi симптоми?
A. Тiамiн
B. Нiацин
C. Ретинол
D. Кальциферол
E. Рибофлавiн
185. По приїздi групи експертiв на мiсце
злочину виявлено тiло без ознак життя. В
ходi дослiдження кровi загиблого виявлена
велика концентрацiя iонiв цiанової кислоти. Iнгiбування якого комплексу дихального ланцюга мiтохондрiй стало причиною
смертi?
A. IV
B. I
C. II
D. III
E. V
186. Вивчення органiзму мешканця Памiру
виявило високий рiвень основного обмiну,
розширення грудної клiтки, зростання кисневої ємностi кровi за рахунок збiльшення еритроцитiв, високий вмiст гемоглобiну.
До якого адаптивного екологiчного типу
слiд вiднести цього чоловiка?
A. Гiрський
B. Пустельний
C. Арктичний
D. Тропiчний
E. Субтропiчний

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

187. Пацiєнт звернувся зi скаргами на гострий бiль у правому пiдребер’ї. При оглядi лiкар звернув увагу на пожовтiння склер
хворого. Лабораторно: пiдвищена активнiсть АлАТ та негативна реакцiя на стеркобiлiн в калi. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
A. Гепатит
B. Гемолiтична жовтяниця
C. Хронiчний гастродуоденiт
D. Хронiчний колiт
E. Хронiчний гастрит
188. Жiнка 30-ти рокiв народила хлопчика
з розщепленням верхньої губи ("заяча губа"i "вовча паща"). При додатковому обстеженнi виявленi значнi порушення нервової, серцево-судинної систем та зору. При
дослiдженнi карiотипу дiагностована трисомiя за 13-ю хромосомою. Який синдром
наявний у хлопчика?
A. Патау
B. Шерешевського-Тернера
C. Едвардса
D. Дауна
E. Клайнфельтера
189. До медико-генетичної консультацiї
звернулася жiнка 30-ти рокiв у якої в ядрах
бiльшостi клiтин епiтелiю слизової оболонки щоки було виявлено по два тiльця Барра. Який попереднiй дiагноз можна
встановити?
A. Трисомiя за X-хромосомою
B. Трисомiя за 21-ю хромосомою
C. Трисомiя за 13-ю хромосомою
D. Трисомiя за 18-ю хромосомою
E. Моносомiя за X-хромосомою
190. При розтинi хворої 28-ми рокiв, що померла вiд уремiї, виявленi збiльшенi строкатi нирки з осередками крововиливiв. Патогiстологiчно в судинних клубочках виявленi гематоксилiновi тiльця, капiлярнi
мембрани клубочкiв у виглядi дротяних петель, гiалiновi тромби та осередки фiбриноїдного некрозу. За патогенезом гiперчутливiсть якого типу лежить в основi описаної хвороби?
A. Гiперчутливiсть III типу (iмунокомплексна)
B. Гiперчутливiсть I типу (анафiлактична)
C. Гiперчутливiсть II типу (антитiлозалежна)
D. Гiперчутливiсть IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
E. Гiперчутливiсть V типу (гранулематоз)
191. На розтинi померлого було виявлено
наявнiсть кровi в тонкiй та товстiй кишках
(1,5-2 л). В нижнiх вiдрiзках клубової кишки стiнка мала "бруднi"виразки на мiсцi
групових лiмфатичних фолiкулiв. Решта

19

пейєрових бляшок була зеленуватого кольору з демаркацiйним запаленням навколо. Було дiагностовано черевний тиф. Для
якого перiоду черевного тифу найбiльш
характернi описанi морфологiчнi змiни кишки й ускладнення?
A. Утворення виразок
B. Загоювання виразок
C. Чистих виразок
D. Некроз
E. Мозкоподiбного набухання
192. Ефективна дiагностика носiйства збудникiв кишкових iнфекцiй ґрунтується на
виявленнi антитiл до певних антигенiв бактерiй в реакцiї непрямої гемаглютинацiї.
Який стандартний препарат слiд застосувати у цiй реакцiї?
A. Еритроцитарнi дiагностикуми з адсорбованими антигенами бактерiй
B. Еритроцити барана й гемолiтичну сироватку
C. Антитiла проти iмуноглобулiнiв основних класiв
D. Моноклональнi антитiла
E. Монорецепторнi дiагностичнi сироватки
193. У туриста пiд час тривалого перебування на спекотi вiдбулася значна втрата
води, що супроводжувалося рiзким зниженням дiурезу. Посилення секрецiї яких
гормонiв вiдбувається при цьому?
A. Вазопресин й альдостерон
B. Адреналiн i норадреналiн
C. Глюкокортикоїди й iнсулiн
D. Тироксин i трийодтиронiн
E. Серотонiн i дофамiн
194. Пiсля травми на рентгенограмi тазу
виявлена трiщина кiстки, яка має затульну
борозну. Яка це кiстка?
A. Лобкова
B. Клубова
C. Крижова
D. Сiднична
E. Куприкова
195. У пацiєнта стоматологiчного вiддiлення виявлено хворобу Педжета, що супроводжується деградацiєю колагену. Вирiшальним фактом для постановки дiагнозу було
виявлення у сечi хворого пiдвищеного рiвня:
A. Оксипролiну
B. Аргiнiну
C. Триптофану
D. Серину
E. Аланiну
196. Школяр 8-ми рокiв звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижнiй губi. Який найбiльш ефективний засiб
слiд призначити?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк

A. Ацикловiр
B. Ампiцилiн
C. Кетоконазол
D. Фурадонiн
E. Оксацилiн
197. У пацiєнта перед кардiологiчною операцiєю зареєстровано тиск у всiх вiддiлах
серця. Який тиск в лiвому шлуночку пiд час
дiастоли?
A. 0 мм рт.ст.
B. 40 мм рт.ст.
C. 80 мм рт.ст.
D. 100 мм рт.ст.
E. 120 мм рт.ст.
198. Хворий 47-ми рокiв впродовж останнiх 3-х рокiв хворiє на туберкульоз легень,
скаржиться на задишку, важкiсть в областi
правого боку грудної стiнки, температуру
тiла 37, 7o C . Виявлено правобiчний ексудативний плеврит. Який тип клiтин передбачається у плевральному пунктатi?
A. Лiмфоцити
B. Нейтрофiли
C. Еритроцити
D. Атиповi клiтини
E. Еозинофiли

20

199. У п’ятирiчного хлопчика спостерiгалися малий зрiст, розумове вiдставання, обмеженi рухи, грубi риси обличчя.
Цi особливостi стали помiтними з 18мiсячного вiку. У нього виявили дефiцит
L-iдуронiдази. Обмiн яких сполук порушено?
A. Глiкозамiноглiкани
B. Бiлки
C. Нуклеотиди
D. Вiтамiни
E. Фосфолiпiди
200. Дитячий стоматолог мав контакт з
хворим на дифтерiю пiдлiтком. Час останньої iмунiзацiї лiкаря проти дифтерiї - 12
рокiв. Який препарат необхiдно ввести стоматологу?
A. Антитоксична протидифтерiйна сироватка
B. Iнтерферон
C. Жива вакцина
D. Хiмiчна вакцина
E. Рекомбiнантна вакцина

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
ЗБІРНИК ТЕСТОВИХ ЗАВДАНЬ ДЛЯ СКЛАДАННЯ
КРОК 1. ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА ПІДГОТОВКА.

ЛІЦЕНЗІЙНОГО

ІСПИТУ:

Київ. Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
(Українською та російською мовами).

Підписано до друку 23.04/№111. Формат 60х84 1/8
Папір офсет. Гарн. Times New Roman Cyr. Друк офсет.
Ум.друк.арк. 20. Облік.вид.арк. 24.
Тираж.(5400 прим. – укр. мова, 2475 прим. – рос. мова).

Б
батьки
безпечний
безсоння
беладона
блукаючий
блювання
брижа
брижовий
брунькуватися
В
вагітність
вада
вантаж
випаровування
випромінювання
виросток
висипний
виснаження
висхідний
витончений
відбитий
війка
власний
вміст
вогнепальний
волосоголовець
вплив
впливати
вправи
вуглеводень
вузол
Г
гальмівний
гальмування
ґедзь
гілочка
гладенький
гострик
Д
довгастий
довільний
долоня
дослідження
дратівливість
Ж
жовтяниця
З
завитковий
загоєння
зазнати
залежність
залізо
залоза
запаморочення
затульний
зброя
збудник
звапніння
звивина
звивистий
зв'язка
згинач
згортання
згурджування
зіниця
зневоднення
знешкоджуючий
зсідання
зскрібок
зсув
К
кила
кисень
клапоть
клубовий
коваль
ковтання
коліщатко
комаха
комір
комірка

родители
безопасный
бессонница
красавка
блуждающий
рвота
брыжейка
брыжеечный
почковаться
беременность
порок
груз
испарение
излучение
мыщелок
сыпной
истощение
восходящий
истонченный
отраженный
ресничка
собственный
содержание
огнестрельный
власоглав
влияние
влиять
упражнения
углеводород
узел
тормозной
торможение
слепень
веточка
гладкий
острица
продолговатый
произвольный
ладонь
исследование
раздражительность
желтуха
улитковый
заживление
подвергнуться
зависимость
железо
железа
головокружение
запирательный
оружие
возбудитель
обызвествление
извилина
извитой
связка
сгибатель
свёртывание
створаживание
зрачок
обезвоживание
обезвреживающий
свёртывание
соскоб
сдвиг
грыжа
кислород
лоскут
подвздошный
кузнец
глотание
колёсико
насекомое
воротник
ячейка

короста
крижаний
крижі
кришталик
кульшовий
куля
кут
Л
ланка
ланцюг
ліктьовий
луг
М
марення
межа
мигдалик
миготіння
миготливий
миска
мінливість
місяцеподібний
міхур
мозочок
Н
набряк
набутий
навантаження
надлишок
наднирники
найпростіші
намагатися
напад
наслідок
натще
нахилений
нашарування
небажаний
небезпечний
негативний
недокрів'я
неїстівний
немовля
нирка
нюховий
нявкання
О
облямівка
обмеження
одноліток
одужання
опік
опір
осередок
особа
отруєння
очеревина
П
пахвинний
пахвовий
перегородка
передпліччя
перетинка
перетиснути
печінка
піддослідний
підліток
підшлункова
пістрявий
піхва
побут
поворотний
подразнення
поздовжній
пологи
поодинокий
поперек
породілля
порожнина
порожнистий
порожня кишка
потьмарений
приплив

чесотка
ледяной
крестец
хрусталик
тазобедренный
пуля, шар
угол
звено
цепь
локтевой
щёлочь
бред
граница
миндалина
мерцание
мерцательный
лоханка
изменчивость
лунообразный
пузырь
мозжечок
отёк
приобретённый
нагрузка
избыток
надпочечники
простейшие
попытаться
приступ
следствие
натощак
наклоненный
наслоение
нежелательный
опасный
отрицательный
малокровие
несъедобный
младенец
почка
обонятельный
мяуканье
каёмка
ограничение
сверстник
выздоровление
ожог
сопротивление
очаг
личность
отравление
брюшина
паховый
подмышечный
перегородка
предплечье
перепонка
пережать
печень
подопытный
подросток
поджелудочная
пёстрый
влагалище
быт
возвратный
раздражение
продольный
роды
единичный
поясница
родильница
полость
полый
тощая кишка
помрачённый
прилив

присінок
присінковий
променевий
пронос
прошарок
пухир
пухкий
пухлина
Р
рівновага
розгалужений
розгинач
рух
рятівник
С
свідомість
середовище
сечовина
сечовід
сирнистий
сироватка
сідничний
сітківка
склепіння
скорочення
скроня
смаження
смак
спадковий
спалах
сполучний
спрага
сприйняття
статевий
стегно
строкатий
стулка
суглоб
суцільний
Т
тварина
тиск
тім'ячко
трійчастий
тулуб
тяжіння
тьмяний
У
умовний
усунення
ущільнення
Ф
фарба
Х
харкотиння
харчовий
хребет
хребець
худоба
Ц
цибулина
цукровий
Ч
часточка
червоний
черевний
черевце
чутливість
Ш
шар
шкіра
шкірний
шкіряний
шлунок
Щ
щільний
щур
Я
явище
ядуха
яєчник
якість

преддверие
предверный
лучевой
понос
прослойка
волдырь
рыхлый
опухоль
равновесие
разветвлённый
разгибатель
движение
спасатель
сознание
среда
мочевина
мочеточник
творожистый
сыворотка
ягодичный
сетчатка
свод
сокращение
висок
жарение
вкус
наследственный
вспышка
соединительный
жажда
восприятие
половой
бедро
пёстрый
створка
сустав
сплошной
животное
давление
родничок
тройничный
туловище
притяжение
тусклый
условный
устранение
уплотнение
краска
мокрота
пищевой
позвоночник
позвонок
скот
луковица
сахарный
долька
красный
брюшной
брюшко
чувствительность
слой
кожа
кожный
кожаный
желудок
плотный
крыса
явление
удушье
яичник
качество

