Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

1. Пiсля вживання жирної їжi у хворого з’являються нудота та печiя, має
мiсце стеаторея. Причиною такого стану може бути:
A. Нестача жовчних кислот
B. Пiдвищене видiлення лiпази
C. Порушення синтезу трипсину
D. Нестача амiлази
E. Порушення синтезу фосфолiпази
2. У немовляти внаслiдок неправильного годування виникла виражена дiарея. Одним з основних наслiдкiв дiареї є екскрецiя великої кiлькостi бiкарбонату натрiю. Яка форма порушення
кислотно-лужного балансу має мiсце в
цьому випадку?
A. Метаболiчний ацидоз
B. Метаболiчний алкалоз
C. Респiраторний ацидоз
D. Респiраторний алкалоз
E. Не буде порушень кислотно-лужного
балансу
3. У трирiчної дитини з пiдвищеною
температурою тiла пiсля прийому аспiрину спостерiгається посилений гемолiз еритроцитiв. Вроджена недостатнiсть якого ферменту могла викликати у дитини гемолiтичну анемiю?
A. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
B. Глюкозо-6-фосфатаза
C. Глiкогенфосфорилаза
D. Глiцеролфосфатдегiдрогеназа
E. γ-глутамiлтрансфераза
4. Людина хворiє на цукровий дiабет,
що супроводжується гiперглiкемiєю
натще понад 7,2 ммоль/л. Рiвень якого
бiлку плазми кровi дозволяє ретроспективно (за попереднi 4-8 тижнi до обстеження) оцiнити рiвень глiкемiї?
A. Глiкозильований гемоглобiн
B. Альбумiн
C. Фiбриноген
D. С-реактивний бiлок
E. Церулоплазмiн
5. Пiд час лапаротомiї хiрург виявив
гангренозне ураження низхiдної ободової кишки. Тромбоз якої артерiї зумовив цей стан?
A. Лiва ободова
B. Серединна ободова
C. Права ободова
D. Клубово-ободова
E. Верхня брижова

1

6. У пацiєнта 60-ти рокiв виявлено погiршення сприйняття звукiв високої частоти. Порушення стану яких структур
слухового аналiзатора зумовило цi змiни?
A. Основна мембрана завитки бiля
овального вiконця
B. Основна мембрана завитки бiля
гелiкотреми
C. Євстахiєва труба
D. М’язи середнього вуха
E. Барабанна перетинка
7. З сироватки кровi людини видiлили
п’ять iзоферментних форм лактатдегiдрогенази i вивчили їх властивостi. Яка
властивiсть доводить, що видiленi iзоферментнi форми одного i того ж ферменту?
A. Каталiзують одну i ту ж реакцiю
B. Однакова молекулярна маса
C. Однаковi фiзико-хiмiчнi властивостi
D. Тканинна локалiзацiя
E. Однакова електрофоретична рухливiсть
8. Було доведено, що молекула незрiлої i-РНК (про-i-РНК) мiстить бiльше
триплетiв, чим знайдено амiнокислот у
синтезованому бiлку. Це пояснюється
тим, що трансляцiї у нормi передує:
A. Процесiнг
B. Iнiцiацiя
C. Репарацiя
D. Мутацiя
E. Реплiкацiя
9. У хворого виявлено зниження вмiсту
iонiв магнiю, якi потрiбнi для прикрiплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сiтки. Вiдомо, що це призводить до порушення бiосинтезу бiлка.
Який саме етап бiосинтезу бiлка буде
порушено?
A. Трансляцiя
B. Транскрипцiя
C. Реплiкацiя
D. Активацiя амiнокислот
E. Термiнацiя
10. Студент старанно конспектує лекцiю. Якiсть конспектування значно
погiршилась, коли сусiди стали розмовляти. Який вид гальмування умовних
рефлексiв є причиною цього?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

A. Зовнiшнє
B. Позамежове
C. Згасаюче
D. Диференцiйоване
E. Запiзнiле
11. Хворий з нейродермiтом протягом
тривалого часу вживав преднiзолон.
При обстеженнi в нього виявили пiдвищення рiвня цукру в кровi. Вплив
препарату на яку ланку вуглеводного
обмiну призводить до виникнення цього ускладнення?
A. Активацiя глюконеогенезу
B. Активацiя глiкогеногенезу
C. Посилення всмоктування глюкози в
кишечнику
D. Пригнiчення синтезу глiкогену
E. Активацiя розщеплення iнсулiну
12. Для вивчення локалiзацiї бiосинтезу
бiлка в клiтинах, мишi ввели мiченi амiнокислоти аланiн та триптофан. Бiля
яких органел буде спостерiгатися накопичення мiчених амiнокислот?
A. Рибосоми
B. Гладенька ЕПС
C. Клiтинний центр
D. Лiзосоми
E. Апарат Гольджi
13. У хворого виявили туберкульоз легень. Який антибiотик слiд йому призначити поряд з iншими протитуберкульозними засобами?
A. Рiфампiцин
B. Азiтромiцин
C. Тетрациклiн
D. Левомiцетин
E. Кефзол
14. Запалення барабанної порожнини (гнiйний середнiй отит) у хворого ускладнилося запаленням комiрок
соскоподiбного вiдростка. Через яку
стiнку барабанної порожнини потрапив
гнiй до комiрок?
A. Задня
B. Передня
C. Медiальна
D. Латеральна
E. Верхня
15. Для прискорення загоєння рани слизової оболонки в ротовiй порожнинi
хворому призначено препарат, який являє собою термостабiльний бiлок, що
мiститься у людини в сльозах, слинi,
грудному молоцi матерi, а також його

2

можна виявити в свiжознесеному курячому яйцi. Вiдомо, що вiн являє собою
фактор природної резистентностi органiзму i має назву:
A. Лiзоцим
B. Комплемент
C. Iнтерферон
D. Iнтерлейкiн
E. Iманiн
16. Внаслiдок стресу у похилої людини
пiдвищився артерiальний тиск. Причиною цього є активацiя:
A. Симпато-адреналової системи
B. Парасимпатичного ядра блукаючого
нерва
C. Функцiї щитоподiбної залози
D. Функцiї кори наднирникiв
E. Функцiї гiпофiзу
17. Хворий 20-ти рокiв скаржиться
на загальну слабкiсть, запаморочення,
швидку втомлюванiсть. У кровi: Hb- 80
г/л. Мiкроскопiчно: еритроцити змiненої форми. Причиною цього стану може бути:
A. Серпоподiбноклiтинна анемiя
B. Паренхiматозна жовтяниця
C. Гостра перемiжна порфiрiя
D. Обтурацiйна жовтяниця
E. Хвороба Аддiсона
18. У жiнки 30-ти рокiв хвилинний
об’єм кровi у станi спокою становить
5 л/хв. Який об’єм кровi проходить у
неї через судини легень за 1 хвилину?
A. 5 л
B. 3,75 л
C. 2,5 л
D. 2,0 л
E. 1,5 л
19. У людини внаслiдок тривалого
голодування швидкiсть клубочкової
фiльтрацiї зросла на 20%. Найбiльш вiрогiдною причиною змiн фiльтрацiї в
зазначених умовах є:
A. Зменшення онкотичного тиску плазми кровi
B. Збiльшення системного артерiального тиску
C. Збiльшення проникностi ниркового
фiльтру
D. Збiльшення коефiцiєнта фiльтрацiї
E. Збiльшення ниркового плазмотоку
20. Пiд час експерименту подразнюють скелетний м’яз серiєю електри-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

3

чних iмпульсiв. Який вид м’язового скорочення буде виникати, якщо кожний
наступний iмпульс надходить у перiодi
вкорочення попереднього поодинокого
м’язового скорочення?

A. С-реактивний бiлок
B. Сечова кислота
C. Сечовина
D. Креатинiн
E. Трансферин

A. Суцiльний тетанус
B. Зубчастий тетанус
C. Асинхронний тетанус
D. Серiя поодиноких скорочень
E. Контрактура м’яза

25. Хворий з iнфекцiйним мононуклеозом протягом двох тижнiв приймав
глюкокортикостероїднi препарати. Настала ремiсiя, проте в нього виникло
загострення хронiчного тонзилiту. Результатом якої дiї глюкокортикостероїдiв є дане ускладнення?

21. У пацiєнта, що звернувся до лiкаря, спостерiгається жовте забарвлення
шкiри, сеча темна, кал темно-жовтого
кольору. Пiдвищення концентрацiї якої
речовини буде спостерiгатися в сироватцi кровi?
A. Вiльний бiлiрубiн
B. Кон’югований бiлiрубiн
C. Мезобiлiрубiн
D. Вердоглобiн
E. Бiлiвердин
22. На прийом до лiкаря звернувся хворий з симетричним дерматитом вiдкритих дiлянок шкiри. З бесiди з пацiєнтом встановлено, що вiн харчується, в
основному, крупами i вживає мало м’яса, молока та яєць. Дефiцит якого вiтамiну є провiдним у цього пацiєнта?
A. Нiкотинамiд
B. Кальциферол
C. Фолiєва кислота
D. Бiотин
E. Токоферол
23. Хворий 46-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргою на бiль в суглобах, який
посилюється напередоднi змiни погоди.
У кровi виявлено пiдвищення концентрацiї сечової кислоти. Посилений розпад якої речовини є найвiрогiднiшою
причиною захворювання?

A. Iмунодепресивна
B. Протизапальна
C. Протишокова
D. Антиалергiчна
E. Антитоксична
26. Пiд час реєстрацiї ЕКГ хворого з гiперфункцiєю щитоподiбної залози зареєстровано збiльшення частоти серцевих скорочень. Вкорочення якого елементу ЕКГ про це свiдчить?
A. Iнтервал R − R
B. Сегмент P − Q
C. Iнтервал P − Q
D. Iнтервал P − T
E. Комплекс QRS
27. Чоловiку 70-ти рокiв, що хворiє
на хворобу Паркiнсона, був призначений препарат леводопа. Через тиждень
стан хворого значно покращився. Який
механiзм дiї цього лiкарського засобу?
A. Активацiя дофамiнової системи
B. Гальмування холiнергiчної системи
C. Гальмування гiстамiнергiчної системи
D. Гальмування серотонiнергiчної системи
E. Активацiя енкефалiнової системи

A. 
B. 
C. 
D. 
E. 

28. Жiнка 62-х рокiв скаржиться на частий бiль у дiлянцi грудної клiтки та
хребта, переломи ребер. Лiкар припустив мiєломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показникiв буде мати найбiльше дiагностичне значення?

24. У хворої 38-ми рокiв ревматизм в
активнiй фазi. Визначення якого лабораторного показника сироватки кровi
має дiагностичне значення при данiй
патологiї?

A. Парапротеїнемiя
B. Гiперальбумiнемiя
C. Протеїнурiя
D. Гiпоглобулiнемiя
E. Гiпопротеїнемiя
29. Пiд час гри у волейбол спортсмен пiсля стрибка приземлився на зовнiшнiй
край стопи. Виник гострий бiль в гомiлковостопному суглобi, активнi рухи

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

в ньому обмеженi, пасивнi - в повному обсязi, але болiснi. Потiм розвинулася припухлiсть у дiлянцi зовнiшньої
кiсточки, шкiра почервонiла, стала теплiшою на дотик. Який вид розладу периферичного кровообiгу розвинувся в
даному випадку?
A. Артерiальна гiперемiя
B. Стаз
C. Емболiя
D. Венозна гiперемiя
E. Тромбоз
30. Хворий надiйшов до стацiонару з
гострою серцево-судинною недостатнiстю. Який препарат необхiдно призначити хворому в даному випадку?
A. Корглiкон
B. Дигiтоксин
C. Дигоксин в таблетках
D. Адреналiну гiдрохлорид
E. Амiодарон
31. У хворого з пiдозрою на дифтерiю
пiд час бактерiоскопiчного дослiдження мазка з зiву виявленi паличкоподiбнi
бактерiї з зернами волютину. Який етiотропний препарат є препаратом вибору в даному випадку?
A. Протидифтерiйна антитоксична
сироватка
B. Бактерiофаг
C. Дифтерiйний анатоксин
D. Еубiотик
E. Iнтерферон
32. У хворого пiсля видалення жовчного мiхура утрудненi процеси всмоктування Ca через стiнку кишечнику. Призначення якого вiтамiну буде стимулювати цей процес?
A. D3
B. P P
C. C
D. B12
E. K
33. Жiнцi виконана операцiя з приводу
позаматкової (трубної) вагiтностi. Гiлки яких артерiй має перев’язати хiрург
пiд час операцiї?
A. Маткова та яєчникова
B. Верхня мiхурна та яєчникова
C. Нижня мiхурна та яєчникова
D. Маткова та верхня мiхурна
E. Маткова та нижня мiхурна
34. Дитинi 6-ти мiсяцiв з бронхiтом зро-

4

блена рентгенограма грудної клiтки.
Крiм змiн пов’язаних з бронхами, на
R-грамi визначається тiнь вилочкової
залози (тимуса). З чим можуть бути пов’язанi цi змiни?
A. Для цього вiку вказаний стан є варiантом норми
B. Є наслiдком бронхiту
C. Є наслiдком неправильного анатомiчного розташування
D. Є наслiдком запалення вилочкової
залози
E. Є наслiдком пухлинного процесу
35. Хворий вiдзначає частi проноси,
особливо пiсля вживання жирної їжi,
схуднення. Лабораторнi дослiдження
показали наявнiсть стеатореї; кал гiпохолiчний. Що може бути причиною
такого стану?
A. Обтурацiя жовчних шляхiв
B. Запалення слизової оболонки тонкої
кишки
C. Недостатнiсть панкреатичної лiпази
D. Недостатнiсть панкреатичної фосфолiпази
E. Незбалансована дiєта
36. У хворого з гнiйничковими ураженнями шкiри видiлений збудник, який на
кров’яному агарi утворює жовтi колонiї округлої форми, середнiх розмiрiв,
оточенi зоною гемолiзу. У мазках з колонiй - коки, розташованi скупченнями неправильної форми, грампозитивнi. Видiлена культура оксидазо- i каталазопозитивна, ферментує манiт, синтезує плазмокоагулазу. Який вид збудника видiлений?
A. Staphylococcus aureus
B. Streptococcus agalactiae
C. Streptococcus pyogenes
D. Staphylococcus epidermidis
E. Staphylococcus saprophyticus
37. Чоловiк 65-ти рокiв, який страждає
на подагру, скаржиться на бiль в дiлянцi нирок. При ультразвуковому обстеженнi встановлена наявнiсть ниркових
каменiв. Пiдвищення концентрацiї якої
речовини є найбiльш вiрогiдною причиною утворення каменiв у даному випадку?
A. Сечова кислота
B. Холестерин
C. Бiлiрубiн
D. Сечовина
E. Цистин

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

38. При мiкроскопiї зiскрiбку з язика, забарвленого за Грамом, знайденi овальнi, округлi, темно-фiолетового
кольору, видовженi ланцюжки клiтин,
що брунькуються. Про збудника якого
захворювання може йти мова?
A. Кандидоз
B. Актиномiкоз
C. Стрептококова iнфекцiя
D. Стафiлококова iнфекцiя
E. Дифтерiя
39. Жiнка 44-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, бiль у дiлянцi серця,
значне збiльшення маси тiла. Об’єктивно: обличчя мiсяцеподiбне, гiрсутизм,
АТ- 165/100 мм рт.ст., зрiст - 164 см, вага
- 103 кг; переважно накопичення жиру
на шиї, верхньому плечовому поясi, животi. Що є основним патогенетичним
механiзмом ожирiння у жiнки?
A. Пiдвищення продукцiї глюкокортикоїдiв
B. Зниження продукцiї тиреоїдних гормонiв
C. Пiдвищення продукцiї iнсулiну
D. Зниження продукцiї глюкагону
E. Пiдвищення продукцiї мiнералокортикоїдiв
40. Кров, яку взяли у хворого з пiдозрою на сепсис, посiяли на цукровий
бульйон. У цукровому бульйонi утворився придонний осад. При пересiвi на
кров’яний агар виросли дрiбнi, прозорi,
кулястi колонiї, оточенi зоною гемолiзу. У мазку, приготованому з осаду,
визначалися грампозитивнi коки, що
розташовувалися у виглядi довгих ланцюжкiв. Якi мiкроорганiзми присутнi у
кровi цього хворого?
A. Стрептококи
B. Мiкрококи
C. Стафiлококи
D. Тетракоки
E. Сарцини
41. Хворий 2 роки тому перенiс операцiю резекцiї пiлоричного вiддiлу шлунка. Спостерiгається слабкiсть, перiодична поява темних кiл пiд очима, задишка. У кровi: Hb- 70 г/л, ер.- 3, 0 · 1012/,
КП- 0,7. Якi змiни еритроцитiв у мазках
кровi найбiльш характернi для даного
стану?

5

A. Мiкроцити
B. Мегалоцити
C. Шизоцити
D. Овалоцити
E. Макроцити
42. У пацiєнта цироз печiнки. Дослiдження якої з перелiчених речовин, що
екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функцiї
печiнки?
A. Гiпурова кислота
B. Амонiйнi солi
C. Креатинiн
D. Сечова кислота
E. Амiнокислоти
43. Територiю старого худобомогильника, який не використовувався бiльше
50 рокiв, планується вiдвести пiд житлове будiвництво. Однак дослiдження
ґрунту показало наявнiсть життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який iз вказаних
мiкроорганiзмiв найбiльш вiрогiдно мiг
зберегтися у ґрунтi протягом такого
тривалого часу?
A. Bacillus anthracis
B. Francisella tularensis
C. Brucella abortus
D. Yersinia pestis
E. Mycobacterium bovis
44. На розтинi хворого, який багато рокiв працював на шахтi i помер вiд хронiчної легенево-серцевої недостатностi, виявлено, що легенi малоповiтрянi, значно ущiльненi, склерозованi, верхiвки емфiзематозно змiненi, поверхня
сiро-чорного кольору, на розрiзi тканина легенiв аспiдно-чорного кольору. Вiд
якої хвороби настала смерть?
A. Антракоз
B. Силiкоз
C. Талькоз
D. Азбестоз
E. Алюмiноз
45. У баклабораторiї пiд час мiкроскопiї мазкiв з харкотиння хворого на
хронiчне легеневе захворювання, забарвлених за Цiлем-Нiльсеном, виявленi червонi палички. Яка властивiсть
туберкульозної палички виявлена при
цьому?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

6

A. Кислотостiйкiсть
B. Лугостiйкiсть
C. Спиртостiйкiсть
D. Капсулоутворення
E. Спороутворення

A. Лепра
B. Туберкульоз
C. Сифiлiс
D. Риносклерома
E. Сап

46. Пiд час дослiдження коронарних артерiй виявленi атеросклеротичнi бляшки з кальцинозом, що закривають
просвiт судин на 1/3. У м’язi дрiбнi
множиннi бiлуватi прошарки сполучної
тканини. Як називається процес, виявлений у мiокардi?

50. На препаратi яєчника, забарвленому гематоксилiном-еозином, визначається фолiкул, в якому клiтини фолiкулярного епiтелiю розмiщенi в 1-2
шари та мають кубiчну форму, навколо овоциту наявна оболонка яскравочервоного кольору. Назвiть цей фолiкул:

A. Дифузний кардiосклероз
B. Тигрове серце
C. Пiсляiнфарктний кардiосклероз
D. Мiокардит
E. Iнфаркт мiокарда
47. Встановлено ураження вiрусом ВIЛ
Т-лiмфоцитiв. При цьому фермент вiрусу зворотня траскриптаза (РНКзалежна ДНК-полiмераза) каталiзує
синтез:
A. ДНК на матрицi вiрусної i-РНК
B. Вiрусна i-РНК на матрицi ДНК
C. ДНК на вiруснiй р-РНК
D. Вiрусна ДНК на матрицi ДНК
E. i-РНК на матрицi вiрусного бiлка
48. До травматологiчного вiддiлення
госпiталiзовано чоловiка 35-ти рокiв з
травмою лiвої кистi. Об’єктивно: рiзана рана долонної поверхнi лiвої кистi;
середнi фаланги II-V пальцiв не згинаються. Якi м’язи пошкодженi?
A. Поверхневий м’яз-згинач пальцiв
B. Глибокий м’яз-згинач пальцiв
C. Червоподiбнi м’язи
D. Долоннi мiжкiстковi м’язи
E. Тильнi мiжкiстковi м’язи
49. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявленi гранульоми, якi
складаються з макрофагальних вузликiв з наявнiстю лiмфоцитiв та плазматичних клiтин. Крiм того, зустрiчаються великi макрофаги з жировими
вакуолями, якi мiстять запакованих у
виглядi куль збудникiв захворювання
(клiтини Вiрхова). Грануляцiйна тканина добре васкуляризована. Для якого
захворювання характерна описана гранульома?

A. Первинний
B. Примордiальний
C. Вторинний
D. Зрiлий
E. Атретичний
51. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт з клiнiчними ознаками енцефалiту. В анамнезi - укус клiща. В реакцiї
гальмування гемаглютинацiї виявлено
антитiла проти збудника клiщового енцефалiту в розведеннi 1:20, що не є дiагностичним. Вкажiть наступнi дiї лiкаря пiсля одержання зазначеного результату:
A. Повторити дослiдження iз сироваткою, взятою через 10 днiв
B. Дослiдити цю ж сироватку повторно
C. Використати чутливiшу реакцiю
D. Повторити дослiдження з iншим
дiагностикумом
E. Вiдхилити дiагноз клiщового енцефалiту
52. У чоловiка 40-ка рокiв у дiлянцi
шиї виникло почервонiння та набряк
шкiри i з часом розвинувся невеликий
гнiйник. На розрiзi осередок щiльний,
жовто-зеленого забарвлення. В гнiйних
масах видно бiлi крупинки. Гiстологiчно виявлено друзи грибка, плазматичнi та ксантомнi клiтини, макрофаги.
Який найбiльш вiрогiдний вид мiкозу?
A. Актиномiкоз
B. Аспергiльоз
C. Кандидоз
D. Споротрихоз
E. Кокцидiомiкоз
53. Тривале вживання деяких лiкарських засобiв, що передують вагiтностi,
збiльшують ризик народження дитини
з генетичними вадами. Як називається
ця дiя?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

7

A. Мутагенний ефект
B. Ембрiотоксичний ефект
C. Тератогенний ефект
D. Фетотоксичний ефект
E. Бластомогенний ефект

A. Кальцiй
B. Калiй
C. Молочна кислота
D. Вуглекислий газ
E. Натрiй

54. Пiд час розтину чоловiка, у якого
пiсля поранення кiнцiвки виникло тривале нагноєння рани, i який помер при
явищах iнтоксикацiї, знайдено загальне
виснаження, зневоднення, бура атрофiя печiнки, мiокарду, селезiнки, поперечносмугастої мускулатури та амiлоїдоз нирок. Який з перелiчених дiагнозiв
найбiльш вiрогiдний?

58. У дiвчинки дiагностований адреногенiтальний синдром (псевдогермафродитизм). Надмiрна секрецiя якого гормону наднирникiв обумовила дану патологiю?

A. Хронiосепсис
B. Септикопiємiя
C. Септицемiя
D. Хвороба Чорногубова
E. Бруцельоз
55. Жiнка 19-ти рокiв, хвора на первинний сифiлiс, отримує комплексну терапiю, до складу якої входить натрiєва
сiль бензилпенiцилiну. Вкажiть механiзм дiї цього препарату:
A. Блокада синтезу петдидоглiканiв
мiкробної оболонки
B. Блокада синтезу бiлкiв цитоплазми
C. Блокада тiолових груп ензимiв
D. Блокада синтезу РНК
E. Блокада синтезу ДНК
56. У жiнки через 6 мiсяцiв пiсля пологiв розвинулася маткова кровотеча.
Пiд час гiнекологiчного обстеження
у порожнинi матки виявлена тканина
темно-червоного кольору з множинними порожнинами, що нагадує "губку".
Пiд час мiкроскопiчного дослiдження
пухлини у лакунах кровi виявленi атиповi свiтлi епiтелiальнi клiтини Лангханса та гiгантськi клiтини синцитiотрофобласта. Яка це пухлина?
A. Хорiонепiтелiома
B. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
C. Аденокарцинома
D. Фiбромiома
E. Мiхуровий занос
57. У тварини з недостатнiстю аортальних клапанiв розвинулась гiпертрофiя
лiвого шлуночка серця. В окремих його
дiлянках визначаються локальнi контрактури. Накопичення якої речовини
в мiокардiоцитах обумовило контрактури?

A. Андроген
B. Естроген
C. Альдостерон
D. Кортизол
E. Адреналiн
59. Пiд час гiстологiчного дослiдження
тимуса чоловiка 40-ка рокiв, визначено зменшення частки паренхiматозних
елементiв залози, збiльшення частки
жирової та пухкої сполучної тканини,
збагачення її тимусними тiльцями при
незмiннiй загальнiй масi органу. Як зветься таке явище?
A. Вiкова iнволюцiя
B. Акцидентальна iнволюцiя
C. Гiпотрофiя
D. Дистрофiя
E. Атрофiя
60. При обстеженнi хворого 70-ти рокiв
виявлено iнсулiнонезалежний цукровий дiабет. Який препарат доцiльно
призначити хворому?
A. Глiбенкламiд
B. Iнсулiн
C. Мерказолiл
D. Паратiреоїдин
E. Кортизон
61. Охолодження тiла людини у водi виникає значно швидше, нiж на повiтрi.
Який шлях тепловiддачi у водi значно
ефективнiший?
A. Теплопроведення
B. Конвекцiя
C. Тепловипромiнювання
D. Випаровування поту
E. 62. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводиться дослiдження м’ясних консервiв на вмiст ботулiнiчного токсину. Для
цього дослiднiй групi мишей ввели екстракт iз дослiджуваного матерiалу та
антитоксичну протиботулiнiчну сироватку типiв А, В, Е; контрольнiй групi
мишей ввели екстракт без протиботу-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

лiнiчної сироватки. Яку серологiчну реакцiю було використано?
A. Нейтралiзацiї
B. Преципiтацiї
C. Зв’язування комплементу
D. Опсонофагоцитарна
E. Подвiйної iмунної дифузiї
63. Хворому, що страждає на хронiчну серцеву недостатнiсть, лiкар порадив провести профiлактичний курс
лiкування кардiотонiчним препаратом
з групи серцевих глiкозидiв, який приймають ентерально. Який препарат було рекомендовано хворому?
A. Дигоксин
B. Строфантин
C. Корглiкон
D. Кордiамiн
E. Кордарон
64. Пiд час диспансерного огляду у чоловiка 36-ти рокiв, водiя за професiєю,
артерiальний тиск склав 150/90 мм рт.ст.
Скарги на шум у вухах наприкiнцi робочого дня та загальне нездужання, якi
зникають пiсля вiдпочинку. Дiагностована гiпертонiчна хвороба. Який провiдний патогенетичний механiзм у цьому
випадку?
A. Нейрогенний
B. Нирковий
C. Гуморальний
D. Ендокринний
E. Рефлексогенний
65. Травма мозку викликала пiдвищене
утворення амiаку. Яка амiнокислота бере участь у видаленнi амiаку з мозкової
тканини?
A. Глутамiнова
B. Тирозин
C. Валiн
D. Триптофан
E. Лiзин
66. Проводиться вивчення максимально спiралiзованих хромосом карiотипу
людини. При цьому процес подiлу клiтини припинили на стадiї:

8

48 годин на мiсцi введення туберкулiну
утворилася папула до 10 мм у дiаметрi.
Який механiзм гiперчутливостi лежить
в основi розвитку вказаних змiн?
A. Клiтинна цитотоксичнiсть
B. Анафiлаксiя
C. Антитiлозалежна цитотоксичнiсть
D. Iмунокомплексна цитотоксичнiсть
E. Гранулематоз
68. Хворий госпiталiзований до хiрургiчного вiддiлення з пiдозрою на запалення дивертикулу Меккеля. Обстеження якого вiддiлу кишечнику необхiдно
провести для виявлення дивертикулу
пiд час операцiї?
A. Ileum
B. Duodenum
C. Jejunum
D. Caecum
E. Colon ascendens
69. У людини визначили величину енерговитрат. У якому станi знаходилась
людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмiн?
A. Сон
B. Вiдпочинок
C. Легка робота
D. Нервове напруження
E. Спокiй
70. У новонародженого хлопчика пiд
час огляду зовнiшнiх статевих органiв
виявлена розщiлина сечiвника, яка вiдкривається на нижнiй поверхнi статевого члена. Про яку аномалiю йдеться?
A. Гiпоспадiя
B. Гермафродитизм
C. Епiспадiя
D. Монорхiзм
E. Крипторхiзм
71. Тваринi внутрiшньовенно ввели
концентрований розчин хлориду натрiю, що зумовило зниження реабсорбцiї iонiв натрiю у канальцях нирок. Внаслiдок яких змiн секрецiї гормонiв це
вiдбувається?

A. Метафаза
B. Профаза
C. Iнтерфаза
D. Анафаза
E. Телофаза

A. Зменшення альдостерону
B. Збiльшення альдостерону
C. Зменшення вазопресину
D. Збiльшення вазопресину
E. Зменшення натрiйуретичного фактора

67. Пiсля проведення туберкулiнової
проби (проба Манту) у дитини через

72. Внаслiдок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

орiєнтувальнi рефлекси у вiдповiдь на
сильнi свiтловi подразники. Якi структури було зруйновано?
A. Переднi горбки чотиригорбкового
тiла
B. Заднi горбки чотиригорбкового тiла
C. Червонi ядра
D. Вестибулярнi ядра
E. Чорна речовина
73. У цитоплазмi мiоцитiв розчинена
велика кiлькiсть метаболiтiв окиснення глюкози. Назвiть один з них, який
безпосередньо перетворюється на лактат:
A. Пiруват
B. Оксалоацетат
C. Глiцерофосфат
D. Глюкозо-6-фосфат
E. Фруктозо-6-фосфат
74. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х рокiв, яка пiд час вагiтностi,
у зв’язку з iнфекцiйним захворюванням, безсистемно приймала антибiотики. Пiд час огляду у дитини вiдзначається руйнування рiзцiв, емаль зубiв
жовтого кольору, у шийки зубiв коричнева облямiвка. Який з препаратiв має
виражену тератогенну дiю?
A. Доксациклiну гiдрохлорид
B. Фуросемiд
C. Ампiокс
D. Ксантинола нiкотинат
E. Октадин
75. У хворого 59-ти рокiв, директора
пiдприємства, пiсля перевiрки податкової iнспекцiї з’явився iнтенсивний пекучий бiль, локалiзований за грудниною,
який iррадiює в лiву руку. Через 15 хвилин стан хворого нормалiзувався. Який
можливий механiзм стенокардiї є провiдним у цього хворого?
A. Пiдвищення у кровi рiвня катехоламiнiв
B. Атеросклероз коронарних судин
C. Внутрiшньосудинна агрегацiя формених елементiв
D. Тромбоз коронарних судин
E. Функцiональне перевантаження серця
76. Пацiєнт одужав пiсля перенесеної
дизентерiї Зонне i повторно заразився
цим же збудником. Як називається така
форма iнфекцiї?

9

A. Реiнфекцiя
B. Рецидив
C. Суперiнфекцiя
D. Персистуюча iнфекцiя
E. Хронiчна iнфекцiя
77. Чоловiк 56-ти рокiв потрапив до клiнiки зi скаргами на загальну слабкiсть,
бiль i печiння в язицi, вiдчуття онiмiння
в кiнцiвках. У минулому перенiс резекцiю кардiального вiддiлу шлунка. У
кровi: Hb- 80 г/л; ер.- 2, 0 · 1012 /л; КП1,2, лейк.- 3, 5 · 109 /л. Який вид анемiї у
цього хворого?
A. B12 -фолiєводефiцитна
B. Гемолiтична
C. Постгеморагiчна
D. Апластична
E. Залiзодефiцитна
78. Хворий 35-ти рокiв звернувся до лiкаря iз скаргами на сильну нежить та
втрату вiдчуття запахiв протягом тижня. Об’єктивно: в носовiй порожнинi велика кiлькiсть слизу, що вкриває
слизову оболонку та блокує рецептори
нюху. Де в носовiй порожнинi розташованi цi рецептори?
A. Верхня носова раковина
B. Середня носова раковина
C. Нижня носова раковина
D. Загальний носовий хiд
E. Присiнок носа
79. Юнак 17-ти рокiв захворiв гостро, температура тiла пiдвищилася
до 38, 5oC, з’явилися кашель, нежить,
сльозотеча, видiлення з носу. Яке запалення розвинулося у юнака?
A. Катаральне
B. Серозне
C. Фiбринозне
D. Гнiйне
E. Геморагiчне
80. У хворого з порушенням мозкового кровотоку порушений акт ковтання.
Який вiддiл мозку постраждав?
A. Стовбур мозку
B. Шийний вiддiл спинного мозку
C. Переднiй мозок
D. Промiжний мозок
E. Середнiй мозок
81. Внаслiдок дефiциту вiтамiну B1 порушується окисне декарбоксилювання
α-кетоглутарової кислоти. Синтез якого з наведених коферментiв порушується при цьому?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

A. Тiамiнпiрофосфат
B. Нiкотинамiдаденiндинуклеотид
C. Флавiнаденiндинуклеотид
D. Лiпоєва кислота
E. Коензим А
82. Пiсля хiмiчного опiку в хворого розвинувся стеноз стравоходу. Виникло
рiзке схуднення вiд затрудненого прийому їжi. У кровi: ер.- 3, 0 · 1012 /л, Hb106 г/л, загальний бiлок - 57 г/л. Який
вид голодування в хворого?
A. Неповне
B. Бiлкове
C. Повне
D. Водне
E. Абсолютне
83. У жiнки 30-ти рокiв виникли набряки обличчя. При обстеженнi виявленi протеїнурiя (5,87 г/л), гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя, гiперлiпiдемiя. Для
якого стану характерно таке поєднання
симптомiв?
A. Нефротичний синдром
B. Нефритичний синдром
C. Хронiчний пiєлонефрит
D. Гостра ниркова недостатнiсть
E. Хронiчна ниркова недостатнiсть
84. У померлого внаслiдок серцевої недостатностi на шкiрi вiдзначаються слiди висипу у виглядi плям i крапок. У дiлянцi крижi, остистих вiдросткiв хребцiв - пролежнi. При мiкроскопiчному
дослiдженнi ЦНС, шкiри, надниркових
залоз, в судинах мiкроциркуляторного
русла i дрiбних артерiях - деструктивнопролiферативний ендотромбоваскулiт
з наявнiстю гранульом Попова; в серцi - iнтерстицiйний мiокардит. Який з
перелiчених дiагнозiв найбiльш вiрогiдний?

10

A. Гострий гематогенний остеомiєлiт
B. Остеопороз
C. Хронiчний гематогенний остеомiєлiт
D. Остеопетроз
E. 86. У хворого знижений синтез вазопресину, що призводить до полiурiї i, як
наслiдок, до вираженої дегiдратацiї органiзму. У чому полягає механiзм розвитку полiурiї?
A. Зниження канальцевої реабсорбцiї
води
B. Зниження канальцевої реабсорбцiї
iонiв Na
C. Зниження канальцевої реабсорбцiї
бiлку
D. Зниження реабсорбцiї глюкози
E. Збiльшення швидкостi клубочкової
фiльтрацiї
87. У хворого з нефротичним синдромом спостерiгаються масивнi набряки
обличчя та кiнцiвок. Який патогенетичний механiзм є провiдним в розвитку
набрякiв?
A. Зниження онкотичного тиску кровi
B. Пiдвищення судинної проникностi
C. Пiдвищення гiдродинамiчного тиску
кровi
D. Лiмфостаз
E. Пiдвищення лiмфовiдтоку
88. Пiд шкiрою пiднижньощелепної дiлянки у жiнки 55-ти рокiв виявлено рухоме утворення 1,0x0,7 см, з чiткими
межами, тiстуватої консистенцiї, з повiльним ростом. При гiстологiчному
дослiдженнi утворення виявленi лiпоцити, якi формують часточки, рiзнi за
формою та розмiром, розмежованi тонкими прошарками сполучної тканини iз
судинами. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?

A. Висипний тиф
B. Ку-гарячка
C. Черевний тиф
D. Вузликовий перiартерiїт
E. ВIЛ-iнфекцiя

A. Лiпома
B. Фiброма
C. Ангiома
D. Лiпосаркома
E. Фiбросаркома

85. На розтинi померлого вiд сепсису, в
стегновiй кiстцi нижньої кiнцiвки виявлено флегмонозне запалення, що охоплює кiстковий мозок, гаверсовi канали та перiост. Пiд перiостом - множиннi
абсцеси, в навколишнiх м’яких тканинах стегна - також флегмонозне запалення. Який патологiчний процес має
мiсце?

89. При щелепно-лицевiй операцiї в
стацiонарi, лiкар-стоматолог для премедикацiї, з метою зменшення почуття
страху та для потенцiювання дiї анестетикiв, призначив хворому транквiлiзатор - похiдне бензодiазепiну. Який з перерахованих засобiв призначив лiкар?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

11

A. Дiазепам
B. Дроперiдол
C. Атропiну сульфат
D. Сульпiрид
E. Амiназин

A. L III - L IV
B. L II - L III
C. L I - L II
D. Th XII - L I
E. L V - S I

90. До приймального вiддiлення лiкарнi надiйшов непритомний юнак з ознаками отруєння морфiном. Вiдзначається поверхневе та рiдке дихання, яке
обумовлене пригнiченням дихального
центру. Який тип недостатностi дихання виник при цьому?

94. Iзольована клiтина серця людини автоматично генерує iмпульси збудження з частотою 60 разiв за хвилину.
З якої структури серця отримано цю
клiтину?

A. Вентиляцiйна дисрегуляторна
B. Вентиляцiйна обструктивна
C. Вентиляцiйна рестриктивна
D. Перфузiйна
E. Дифузiйна
91. У хворого на жовчнокам’яну хворобу розвинулася механiчна жовтяниця. Пiд час обстеження встановлено,
що камiнь знаходиться у загальнiй жовчнiй протоцi. Якi жовчовивiднi протоки
утворюють обтуровану протоку?
A. Ductus hepaticus communis et ductus
cysticus
B. Ductus hepaticus dexter et sinister
C. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus
D. Ductus hepaticus sinister et ductus
cysticus
E. Ductus hepaticus communis et ductus
choledochus
92. При лабораторному дослiдженнi
кровi пацiєнта 44-х рокiв виявлено,
що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40
г/л. Як це впливає на транскапiлярний
обмiн води?
A. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя
B. Збiльшуються фiльтрацiя та реабсорбцiя
C. Зменшуються фiльтрацiя та реабсорбцiя
D. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
E. Обмiн не змiнюється
93. З метою диференцiйної дiагностики
менiнгiтiв проводять дослiдження спинномозкової рiдини. В якому мiсцi люмбальна пункцiя є безпечною?

A. Синоатрiальний вузол
B. Передсердя
C. Шлуночок
D. Атрiовентрикулярний вузол
E. Пучок Гiса
95. Внаслiдок посттрансляцiйних змiн
деяких бiлкiв, що приймають участь
в зсiданнi кровi, зокрема протромбiну,
вони набувають здатностi зв’язувати
кальцiй. В цьому процесi бере участь
вiтамiн:
A. K
B. C
C. A
D. B1
E. B2
96. У людини, що виконувала важку фiзичну роботу в умовах пiдвищеної температури навколишнього середовища,
змiнилася кiлькiсть бiлкiв плазми кровi. Що саме має мiсце у даному випадку?
A. Вiдносна гiперпротеїнемiя
B. Абсолютна гiперпротеїнемiя
C. Абсолютна гiпопротеїнемiя
D. Диспротеїнемiя
E. Парапротеїнемiя
97. У хворого на тромбофлебiт нижнiх
кiнцiвок з’явився бiль у груднiй клiтцi,
кровохаркання, наростаюча дихальна
недостатнiсть, при явищах якої вiн помер. На розтинi дiагностовано множиннi iнфаркти легень. Яка найбiльш вiрогiдна причина їх розвитку в цьому випадку?
A. Тромбоемболiя гiлок легеневої артерiї
B. Тромбоз гiлок легеневої артерiї
C. Тромбоз бронхiальних артерiй
D. Тромбоемболiя бронхiальних артерiй
E. Тромбоз легеневих вен
98. У жiнки, що хворiє на остеохондроз,
з’явився рiзкий бiль у плечовому суглобi, який посилювався при вiдведеннi

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

12

плеча. Ураження якого нерва може бути причиною цих симптомiв?

є основним у патогенезi нейродистрофiї в даному випадку?

A. Пахвовий нерв
B. Пiдлопатковий нерв
C. Дорсальний нерв лопатки
D. Пiдключичний нерв
E. Грудо-спинний нерв

A. Травматизацiя периферичного нерва
B. Психiчний стрес
C. Порушення мiкроциркуляцiї
D. Iнфекцiя
E. Пошкодження тканини

99. У хворого глибока рiзана рана на
заднiй поверхнi плеча в середнiй його
третинi. Про ушкодження якого м’яза
можна думати?

104. Чоловiк 45-ти рокiв звернувся
до лiкаря з приводу бляшкоподiбного
утворення на шиї. В бiоптатi шкiри гiстологiчно виявлено пухлиннi клiтини,
розташованi гнiздами, якi мають круглу та овальну форму з вузьким ободком базофiльної цитоплазми та схожi
на клiтини базального шару епiдермiсу.
Як називається пухлина в пацiєнта?

A. Трьохголовий м’яз плеча
B. Двоголовий м’яз плеча
C. Лiктьовий м’яз
D. Плечовий м’яз
E. Дзьобоподiбно-плечовий м’яз
100. Хворому, що страждає на стенокардiю та приймає iзосорбiду мононiтрат, було додатково призначено лiкарський засiб з дезагрегантним ефектом.
Визначте цей препарат:
A. Ацетилсалiцилова кислота
B. Нiтроглiцерин
C. Анаприлiн
D. Нiфедипiн
E. Валiдол
101. Хворому в пiсляоперацiйному перiодi для стимуляцiї перистальтики кишечника та тонусу сечового мiхура було призначено препарат з групи антихолiнестеразних засобiв. Визначте його
серед нижче наведених препаратiв:
A. Прозерин
B. Дихлотiазид
C. Резерпiн
D. Манiт
E. Анаприлiн
102. У хворого на обличчi вугри. Пiд
час мiкроскопiї зiскрiбкiв iз уражених
дiлянок виявленi живi членистоногi
розмiром 0,2-0,5 мм, якi мають витягнуту червоподiбну форму, чотири пари коротких кiнцiвок, що розташованi
у середнiй частинi тiла. Який лабораторний дiагноз?

A. Базалiома
B. Епiдермальний рак
C. Гiдраденома
D. Трихоепiтелiома
E. Сирiнгоаденома
105. Хворому на гiпертонiчну хворобу
лiкар запропонував засiб, який припиняє тромбоутворення, вводиться парентерально. Оберiть цей засiб:
A. Гепарин
B. Амбен
C. Протамiну сульфат
D. Неодикумарин
E. Синкумар
106. У людини до травми гематокритний показник 40%. Яким вiн буде через добу пiсля втрати 750 мл кровi?
A. 30%
B. 40%
C. 55%
D. 45%
E. 50%
107. У студента через 2 години пiсля
iспиту в аналiзi кровi виявлено лейкоцитоз без iстотних змiн у лейкоцитарнiй формулi. Який найбiльш вiрогiдний
механiзм розвитку лейкоцитозу?

A. Демодекоз
B. Короста
C. Мiаз
D. Педикульоз
E. Фтирiоз

A. Перерозподiл лейкоцитiв в органiзмi
B. Посилення лейкопоезу
C. Уповiльнення руйнування лейкоцитiв
D. Уповiльнення мiграцiї лейкоцитiв у
тканини
E. Посилення лейкопоезу та зменшення
руйнування лейкоцитiв

103. У чоловiка 28-ми рокiв пiсля вогнепального поранення гомiлки розвинулася виразка на боцi пошкодження. Що

108. Комплекс Гольджi виводить речовини iз клiтини завдяки злиттю мембранного мiшечка з мембраною клiти-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

ни. При цьому вмiст мiшечка виливається назовнi. Який процес тут проявляється?
A. Екзоцитоз
B. Ендоцитоз
C. Активний транспорт
D. Полегшена дифузiя
E. Жодна вiдповiдь невiрна
109. Вiдпочиваючи на дачi, хлопчик
знайшов павука з наступними морфологiчними особливостями: довжина - 2
см, кулясте черевце чорного кольору,
на спинному боцi якого видно червонi
плямочки у два ряди, чотири пари членистих кiнцiвок вкритi дрiбними чорними волосками. Визначте дане членистоноге:
A. Каракурт
B. Скорпiон
C. Фаланги
D. Клiщ
E. Тарантул
110. Дитина 3-х рокiв iз симптомами
стоматиту, гiнгiвiту, дерматиту вiдкритих дiлянок шкiри була госпiталiзована. При обстеженнi встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амiнокислот у кишечнику. Нестача
якого вiтамiну зумовила данi симптоми?
A. Нiацин
B. Пантотенова кислота
C. Вiтамiн A
D. Кобаламiн
E. Бiотин
111. Хворому з пiдозрою на дiагноз
"прогресуюча м’язова дистрофiя"був
зроблений аналiз сечi. Наявнiсть якої
сполуки в сечi пiдтверджує дiагноз?
A. Креатин
B. Колаген
C. Порфiрин
D. Мiоглобiн
E. Кальмодулiн
112. У хворого, який знаходиться на лiкуваннi з приводу вiрусного гепатиту
В, з’явилися ознаки печiнкової недостатностi. Якi змiни кровi, що свiдчать про
порушення бiлкового обмiну, найбiльш
вiрогiдно спостерiгатимуться у цьому
випадку?

13

A. Абсолютна гiпоальбумiнемiя
B. Абсолютна гiперальбумiнемiя
C. Абсолютна гiперфiбриногенемiя
D. Бiлковий склад кровi не змiнений
E. Абсолютна гiперглобулiнемiя
113. У вагiтної жiнки визначили групу
кровi. Реакцiя аглютинацiї еритроцитiв
вiдбулася зi стандартними сироватками груп 0αβ (I), Bα (III) i не вiдбулася
зi стандартною сироваткою групи Aβ
(II). Дослiджувана кров належить до
групи:
A. Aβ (II)
B. 0αβ (I)
C. Bα (III)
D. AB (IV )
E. 114. Чутливий нервовий ганглiй складається з нейроцитiв кулястої форми з
одним вiдростком, який на певнiй вiдстанi вiд перикарiону подiляється на
аксон i дендрит. Як називаються такi
клiтини?
A. Псевдоунiполярнi
B. Унiполярнi
C. Бiполярнi
D. Мультиполярнi
E. Аполярнi
115. При обстеженнi дитини лiкар виявив ознаки рахiту. Нестача якої сполуки в органiзмi дитини сприяє розвитку
цього захворювання?
A.
1,25
дигiдроксiхолекальциферол
B. Бiотин
C. Токоферол
D. Нафтохiнон
E. Ретинол

[ОН]-

116. У зародка порушено процес сегментацiї дорзальної мезодерми та
утворення сомiтiв. В якiй частинi шкiри
можливi порушення розвитку?
A. Дерма
B. Волосся
C. Сальнi залози
D. Епiдермiс
E. Потовi залози
117. Встановлено, що деякi сполуки, наприклад, токсини грибiв та деякi антибiотики, можуть пригнiчувати активнiсть РНК-полiмерази. Порушення
якого процесу вiдбувається в клiтинi у
випадку пригнiчування даного ферменту?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

A. Транскрипцiя
B. Процесiнг
C. Реплiкацiя
D. Трансляцiя
E. Репарацiя

14

A. M-холiнорецептори
B. H-холiнорецептори
C. α-адренорецептори
D. β-адренорецептори
E. α- та β-адренорецептори

118. Матерiалом вiд дитини з попереднiм дiагнозом "ентеровiрусна iнфекцiя"заразили культуру клiтин мавпи
(V ero) i мишат-сисункiв, в результатi
не виявлено цитопатичного ефекту на
культурi клiтин, але зареєстрована загибель мишат-сисункiв. Якi ентеровiруси могли викликати захворювання у
цiєї дитини?

122. У пацiєнтки хiрургiчного вiддiлення з’явилися скарги на бiль у попереку
та в низу живота, болiсне i часте сечовипускання. Пiсля бактерiологiчного дослiдження сечi виявленi грамнегативнi оксидаза-позитивнi паличкоподiбнi бактерiї, що утворюють мукоїднi
колонiї зеленуватого кольору зi специфiчним запахом. Про який збудник можна думати?

A. Коксакi А
B. Коксакi В
C. ECHO
D. Полiовiруси
E. Некласифiкованi ентеровiруси 68-71

A. Pseudomonas aeruginosa
B. Proteus mirabilis
C. E.coli
D. Str.pyogenes
E. Mycoplasma pneumonie

119. Хворий помер вiд наростаючої
легенево-серцевої недостатностi. При
гiстологiчному дослiдженнi виявлено:
дифузне ураження легенiв з iнтерстицiальним набряком, iнфiльтрацiєю iнтерстицiальної тканини лiмфоцитами,
макрофагами, плазмоцидами; пневмофiброз, панацинарна емфiзема. Який
найбiльш вiрогiдний дiагноз?

123. Видiляють декiлька груп молекулярних механiзмiв, якi мають важливе
значення в патогенезi ушкодження клiтин, що сприяє розвитку патологiї. Якi
процеси забезпечують протеїновi механiзми ушкодження?

A. Фiброзуючий альвеолiт
B. Хронiчний бронхiт
C. Бронхопневмонiя
D. Ателектаз легенiв
E. Бронхiальна астма
120. В експериментi подразнюють гiлочки блукаючого нерва, якi iннервують
серце. Це призвело до того, що припинилося проведення збудження вiд передсердь до шлуночкiв. Електрофiзiологiчнi змiни в яких структурах серця є
причиною цього?
A. Атрiовентрикулярний вузол
B. Пучок Гiса
C. Синоатрiальний вузол
D. Шлуночки
E. Передсердя
121. У людини з нападом бронхоспазму
необхiдно зменшити вплив блукаючого
нерва на гладеньку мускулатуру бронхiв. Якi мембраннi циторецептори доцiльно заблокувати для цього?

A. Пригнiчення ферментiв
B. Перекисне окиснення лiпiдiв
C. Активацiя фосфолiпаз
D. Осмотичне розтягнення мембран
E. Ацидоз
124. Дитина народилася з вовчою пащею. При обстеженнi виявлено вади аорти, в кровi - зменшення Тлiмфоцитiв. Який iмунодефiцитний
синдром у новонародженого?
A. Дi Джорджi
B. Вiскотта-Олдрiча
C. Чедiака-Хiгасi
D. Луї-Бар
E. Швейцарський тип
125. У юнака 16-ти рокiв пiсля перенесеного захворювання знижена функцiя
синтезу бiлкiв у печiнцi внаслiдок нестачi вiтамiну K. Це може призвести до
порушення:
A. Зсiдання кровi
B. Швидкостi зсiдання еритроцитiв
C. Утворення антикоагулянтiв
D. Утворення еритропоетинiв
E. Осмотичного тиску кровi
126. У життєвому циклi клiтини вiдбувається процес самоподвоєння ДНК. В
результатi цього однохроматиднi хро-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

мосоми стають двохроматидними. У
який перiод клiтинного циклу спостерiгається це явище?
A. S
B. Go
C. G1
D. G2
E. M
127. У водiя, який потрапив у ДТП,
отримав травму та знаходиться у станi
шоку, спостерiгається зменшення добової кiлькостi сечi до 300 мл. Який основний патогенетичний фактор цiєї змiни
дiурезу?
A. Падiння артерiального тиску
B. Зниження онкотичного тиску кровi
C. Пiдвищення проникностi судин
D. Зменшення кiлькостi функцiонуючих
клубочкiв
E. Вторинний гiперальдостеронiзм
128. У дорослої людини системний артерiальний тиск знизився з 120/70 до
90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому з зазначених органiв звуження судин буде
найбiльшим?
A. Кишечник
B. Серце
C. Головний мозок
D. Нирки
E. Наднирники
129. Пiд час обстеження 12-ти рiчного
хлопчика, який вiдстає у ростi, виявлена ахондроплазiя: непропорцiйна тiлобудова з помiтним вкороченням рук
i нiг, внаслiдок порушення росту епiфiзарних хрящiв довгих трубчастих кiсток. Дане захворювання є:
A. Спадковим за домiнантним типом
B. Спадковим за рецесивним типом
C. Спадковим, зчепленим зi статтю
D. Вродженим
E. Набутим
130. У хворого виявлена аутоiмунна гемолiтична анемiя, що розвивається за
цитотоксичним типом. Якi речовини є
антигенами при алергiчних реакцiях II
типу?
A. Модифiкованi рецептори клiтинних
мембран
B. Антибiотики
C. Гормони
D. Сироватковi бiлки
E. Модулятори запалення

15

131. При виконаннi оперативного втручання в дiлянцi пахвової порожнини,
хiрургу необхiдно видiлити артерiальну
судину, що оточена пучками плечового
сплетiння. Яка це артерiя?
A. A.axillaris
B. A.vertebralis
C. A.transversa colli
D. A.profunda brachii
E. A.subscapularis
132. Для лiкування хронiчної серцевої недостатностi хворий приймає дигоксин. Який дiуретичний засiб може
збiльшити токсичнiсть дигоксину за рахунок посиленого виведення з органiзму iонiв K + ?
A. Гiдрохлортiазид
B. Спiронолактон
C. Панангiн
D. Силiбор
E. Лiзиноприл
133. Пiд час голодування м’язовi бiлки
розпадаються до вiльних амiнокислот.
В який процес найiмовiрнiше будуть
втягуватися цi сполуки за таких умов?
A. Глюконеогенез у печiнцi
B. Глюконеогенез у м’язах
C. Синтез вищих жирних кислот
D. Глiкогенолiз
E. Декарбоксилування
134. Хворiй на виразкову хворобу
шлунка в якостi етiотропної терапiї
призначили препарат, що пригнiчує
рiст i розмноження H.pylori. Назвiть
цей препарат:
A. Метронiдазол
B. Глаувент
C. Празозин
D. Корглiкон
E. Фуросемiд
135. Пiсля оперативного видалення частини шлунка у хворого порушилося
всмоктування вiтамiну B12 , вiн виводиться з калом. Розвинулася анемiя. Який
фактор необхiдний для всмоктування
цього вiтамiну?
A. Гастромукопротеїн
B. Гастрин
C. Соляна кислота
D. Пепсин
E. Фолiєва кислота
136. Хворому на хронiчну серцеву недостатнiсть призначили дигоксин у се-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

16

редньотерапевтичнiй дозi. Через 2 тижнi пiсля початку прийому препарату
у нього з’явились ознаки iнтоксикацiї
препаратом (брадикардiя, екстрасистолiя, нудота). Як називається явище, яке
призвело до накопичення в органiзмi
препарату?

A. Зменшення частоти серцевих скорочень
B. Збiльшення частоти серцевих скорочень
C. Розширення зiниць
D. Збiльшення частоти дихання
E. Розширення бронхiв

A. Кумуляцiя
B. Сенсибiлiзацiя
C. Толерантнiсть
D. Тахiфiлаксiя
E. Iдiосинкразiя

141. У хворого 27-ми рокiв з полiтравмою (закрита травма грудної клiтини,
закритий перелом правого стегна) через двi години пiсля проведення скелетного витягнення рiзко погiршився стан i, на фонi гострої легеневосерцевої недостатностi, настала смерть.
При гiстологiчному дослiдженнi кровоносних судин легень та головного мозку померлого, при забарвленнi суданом
III, виявленi краплi помаранчевого кольору, якi закупорюють просвiт судин.
Яке ускладнення полiтравми розвинулося у хворого?

137. При проходженнi профiлактичного огляду у шахтаря лiкар встановив
змiни функцiонального стану серця, що
свiдчать про серцеву недостатнiсть в
стадiї компенсацiї. Що з нижче перерахованого є головним пiдтвердженням
компенсацiї дiяльностi серця?
A. Гiпертрофiя мiокарда
B. Тахiкардiя
C. Збiльшення артерiального тиску
D. Задишка
E. Цiаноз
138. Потенцiал спокою клiтини дорiвнює -80 мВ. Пiд час якої фази ПД величина мембранного потенцiалу склала
+30 мВ?
A. Реверсполяризацiї
B. Слiдової гiперполяризацiї
C. Слiдової деполяризацiї
D. Деполяризацiї
E. 139. У результатi поранення у чоловiка
35-ти рокiв настав повний розрив спинного мозку на рiвнi першого шийного
сегменту. Як змiниться характер дихання?
A. Зупиниться
B. Не змiниться
C. Збережеться дiафрагмальне, щезне
грудне
D. Збережеться грудне, щезне дiафрагмальне
E. Стане рiдким та глибоким
140. У пiддослiдної тварини пiд час експерименту подразнюють периферичний вiдрiзок блукаючого нерва. Якi
з наведених змiн будуть спостерiгатися
при цьому?

A. Жирова емболiя
B. Газова емболiя
C. Мiкробна емболiя
D. Тромбоемболiя
E. Повiтряна емболiя
142. У хворого з важким перебiгом респiраторної вiрусної iнфекцiї з’явилися
клiнiчнi ознаки прогресуючої серцевої
недостатностi, яка призвела до смертi
хворого на 2-му тижнi захворювання.
На розтинi серце зi значним розширенням порожнин, в’яле. Гiстологiчно
в мiокардi виявляється повнокров’я мiкросудин i дифузна iнфiльтрацiя строми лiмфоцитами та гiстiоцитами. Вкажiть найбiльш вiрогiдний дiагноз:
A. Мiокардит
B. Стенокардiя
C. Гостра коронарна недостатнiсть
D. Iнфаркт мiокарда
E. Кардiомiопатiя
143. В препаратi, зафарбованому за методом Ожешко, видно паличкоподiбнi
мiкроорганiзми, зафарбованi в синiй
колiр, в яких термiнально розмiщенi
компоненти округлої форми, зафарбованi в червоний колiр. Як називаються
цi компоненти?
A. Спори
B. Вiйки
C. Джгутики
D. Капсули
E. Мезосоми
144. Проведена пункцiйна бiопсiя печiнки хворому 38-ми рокiв з виразною

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

жовтяницею, дрiбними крововиливами у шкiрi, загальною слабкiстю, втратою апетиту. Гiстологiчне дослiдження
виявило поширену дистрофiю, некроз
гепатоцитiв, наявнiсть тiлець Каунсiлмена. По периферiї часточок значна
iнфiльтрацiя лiмфоцитами, зустрiчаються окремi багатоядернi гепатоцити.
Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Вiрусний гепатит гострий
B. Алкогольний гепатит гострий
C. Мiлiарний цироз печiнки
D. Токсична дистрофiя печiнки
E. Хронiчний гепатит
145. До реанiмацiйного вiддiлення надiйшов чоловiк з пораненням задньої дiлянки шиї (regio nuchae). Який з м’язiв
тiла займає цю дiлянку?
A. M.trapezius
B. M.sternocleidomastoideus
C. M.latissimus dorsi
D. M.rhomboideus minor
E. M.scalenus anterior
146. В експериментi на жабi зруйнували
лабiринт з правого боку. До зниження
тонусу яких м’язiв це призведе?
A. Екстензори праворуч
B. Флексори лiворуч
C. Екстензори лiворуч
D. Флексори праворуч
E. Екстензори праворуч та лiворуч
147. Хвора 20-ти рокiв померла вiд iнтоксикацiї через 8 днiв пiсля штучного позалiкарняного аборту при термiнi вагiтностi 14-15 тижнiв. На розтинi тiла померлої: жовтувате забарвлення склери
очей, шкiри, гнiйно-некротичний ендометрит, багаточисельнi гнiйники в легенях, гiперплазiя селезiнки з великою
кiлькiстю нейтрофiлiв в її синусах. Яке
ускладнення пiсля аборту розвинулося
у хворої?
A. Септикопiємiя
B. Септицемiя
C. Геморагiчний шок
D. Хронiосепсис
E. Вiрусний гепатит А
148. Хворий скаржиться на запаморочення i втрату слуху. Який нерв ушкоджений?

17

A. Присiнково-завитковий
B. Трiйчастий
C. Пiд’язиковий
D. Блукаючий
E. Блоковий
149. До лiкарнi надiйшла дитина 6-ти
рокiв. Пiд час обстеження було виявлено, що дитина не може фiксувати погляд, не слiдкує за iграшками, на очному днi вiдзначається симптом "вишневої кiстки". Лабораторнi аналiзи показали, що у мозку, печiнцi та селезiнцi
- пiдвищений рiвень ганглiозиду глiкометиду. Яке спадкове захворювання у
дитини?
A. Хвороба Тея-Сакса
B. Хвороба Вiльсона-Коновалова
C. Синдром Шерешевського-Тернера
D. Хвороба Нiмана-Пiка
E. Хвороба Мак-Аргдля
150. У хворого на шиї виявлено пакет спаяних мiж собою лiмфовузлiв
щiльної консистенцiї. При гiстологiчному обстеженнi видаленого лiмфовузла вiдмiчається пролiферацiя ретикулярних клiтин, наявнiсть клiтин
Березовського-Штернберга. Про яке
захворювання йдеться?
A. Лiмфогранулематоз
B. Лiмфобластний лейкоз
C. Мiєлобластний лейкоз
D. Мiєлоцитарний лейкоз
E. Лiмфоцитарний лейкоз
151. Пiд час пальпацiї молочної залози
у хворої виявлено ущiльнення у виглядi вузла у нижньому медiальному квадрантi. У якi лiмфатичнi вузли можуть
поширитися метастази при цьому?
A. Пригрудниннi
B. Заднi середостiннi
C. Глибокi латеральнi шийнi
D. Бронхолегеневi
E. Верхнi дiафрагмальнi
152. Вагiтнiй жiнцi, пiд час встановлення на облiк у жiночу консультацiю, було проведено клiнiчне обстеження на
ряд iнфекцiй. У сироватцi кровi були
виявленi lgM до вiрусу краснухи. Про
що свiдчить такий результат?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

A. Первинне зараження жiнки
B. Хронiчний процес
C. Жiнка здорова
D. Загострення хронiчного процесу
E. Повторне iнфiкування вiрусом краснухи

18

A. Випаровування
B. Теплопроведення
C. Конвекцiя
D. Радiацiя
E. Усi зазначенi шляхи

153. Батьки для профiлактики кишкових iнфекцiй у дитини 3-х рокiв тривало
застосовували антибiотики. Через мiсяць стан дитини погiршився. У кровi виражена лейкопенiя i гранулоцитопенiя. Який найбiльш вiрогiдний механiзм
виявлених змiн у кровi?

157. При оглядi хворої лiкар-гiнеколог
вiдмiтив симптоми запалення статевих
шляхiв. У мазку, взятому iз пiхви виявлено овально-грушоподiбнi найпростiшi з шипом, з передньої частини яких
вiдходять джгутики; наявна ундулююча
мембрана. Яке захворювання пiдозрює
лiкар у хворої?

A. Мiєлотоксичний
B. Аутоiмунний
C. Перерозподiльний
D. Вiковий
E. Гемолiтичний

A. Урогенiтальний трихомоноз
B. Лямблiоз
C. Кишковий трихомоноз
D. Токсоплазмоз
E. Балантидiоз

154. У результатi патологiчного процесу в бронхах вiдбувається десквамацiя
епiтелiю. За рахунок яких клiтин вiдбуватиметься регенерацiя бронхiального
епiтелiю?
A. Базальнi
B. Вставочнi
C. Вiйчастi
D. Ендокриннi
E. Келихоподiбнi
155. Хворий, що страждав на туберкульоз, помер вiд прогресуючої легеневосерцевої недостатностi. На розтинi в дiлянцi верхiвки правої легенi визначається порожнина дiаметром 5 см, яка
сполучається з просвiтом сегментарного бронха. Стiнки порожнини з середини покритi сирнистими масами, пiд
якими знаходяться епiтелiоїднi клiтини
i клiтини Пирогова-Лангханса. Вкажiть
морфологiчну форму туберкульозу:
A. Гострий кавернозний туберкульоз
B. Туберкульома
C. Казеозна пневмонiя
D. Iнфiльтративний туберкульоз
E. Гострий осередковий туберкульоз
156. Робiтники парникового господарства працюють в умовах несприятливого мiкроклiмату: температура повiтря
+37o C, вiдносна вологiсть 90%, швидкiсть руху повiтря 0,2 м/с. Яким шляхом здiйснюється тепловiддача за цих
умов?

158. У хлопчика  (I o I o ) група кровi, а в
його сестри V (I A I B ). Якi групи кровi
у батькiв цих дiтей?
A.  (A o ) та III (B o )
B.  (A A ) та III (B o )
C. I (o o ) та IV (I A I B )
D. III (B o ) та IV (I A I B )
E. I (o o ) та III (B o )
159. У хворого на ентерит, що супроводжувався значною дiареєю, спостерiгається зменшення кiлькостi води в позаклiтинному просторi, збiльшення її
всерединi клiтин та зниження осмолярностi кровi. Як називають таке порушення водно-електролiтного обмiну?
A. Гiпоосмолярна гiпогiдратацiя
B. Гiперосмолярна гiпогiдратацiя
C. Осмолярна гiпогiдратацiя
D. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя
E. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
160. У клiнiцi для лiкування iнфаркту
мiокарда пацiєнту введено ембрiональнi стовбуровi клiтини, що одержано
шляхом терапевтичного клонування в
цього ж пацiєнта. Як називається цей
вид трансплантацiї?
A. Аутотрансплантацiя
B. Алотрансплантацiя
C. Ксенотрансплантацiя
D. Iзотрансплантацiя
E. Гетеротрансплантацiя
161. На гiстологiчному препаратi селезiнки виявлена судина, стiнка якої складається з ендотелiю та субендотелiального шару, середня оболонка вiдсутня,

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

19

зовнiшня оболонка зрощена зi сполучнотканинними прошарками селезiнки. Що це за судина?

ристальтика кишок. Що потрiбно призначити хворому для стимуляцiї функцiї шлунково-кишкового тракту?

A. Вена безм’язового типу
B. Вена м’язового типу
C. Артерiя м’язового типу
D. Артерiола
E. Капiляр

A. Прозерин
B. Празозин
C. Циклодол
D. Атропiну сульфат
E. Норадреналiну гiдротартат

162. В умовному експериментi повнiстю iнгiбовано розвиток клiтин мезенхiми. Порушення розвитку якої м’язової тканини при цьому буде спостерiгатися?

167. Хворому чоловiку 75-ти рокiв, у
якого частота серцевих скорочень була 40/хвилину, iмплантували серцевий
електростимулятор. Пiсля цього частота серцевих скорочень зросла до 70/хв.
Функцiю якого вiддiлу серця взяв на себе електростимулятор?

A. Гладенька м’язова тканина
B. М’язова тканина нейрального походження
C. М’язова тканина епiдермального
походження
D. Серцева м’язова тканина
E. Скелетна м’язова тканина
163. Хворому на хронiчний гастрит зроблена внутрiшньошлункова рН-метрiя,
за допомогою якої встановлено зниження кислотностi шлункового соку.
Функцiя яких клiтин знижена?
A. Парiєтальнi екзокриноцити
B. Головнi екзокриноцити
C. Ендокриноцити
D. Шийковi клiтини
E. Додатковi клiтини
164. В експериментi на тваринi здiйснили перерiзку блукаючих нервiв з обох
бокiв. Як при цьому змiниться характер
дихання?
A. Стане глибоким i рiдким
B. Стане поверхневим та частим
C. Стане глибоким i частим
D. Стане поверхневим та рiдким
E. Дихання не змiниться
165. Чоловiк 70-ти рокiв хворiє на атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок та
iшемiчну хворобу серця. Пiд час обстеження виявлено порушення лiпiдного
складу кровi. Надлишок яких лiпопротеїнiв є головною ланкою в патогенезi
атеросклерозу?
A. Низької щiльностi
B. Холестерин
C. Високої щiльностi
D. Промiжної щiльностi
E. Хiломiкрони
166. У хворого пiсля операцiї резекцiї
шлунка на 2-3-й день не вiдновилася пе-

A. Синоатрiальний вузол
B. Атрiовентрикулярний вузол
C. Нiжки Гiса
D. Волокна пучка Гiса
E. Волокна Пуркiн’є
168. Стоматолог з метою зменшення
салiвацiї пiд час пломбування зуба хворому призначив препарат. Що це за лiкарський засiб?
A. Атропiну сульфат
B. Адреналiну гiдрохлорид
C. Прозерин
D. Пiлокарпiну гiдрохлорид
E. Мезатон
169. У жiнки 30-ти рокiв пiсля тривалого використання губної помади з флюоресцуючою речовиною на облямiвцi
губ розвинулася обмежена еритема, незначне лущення, пiзнiше поперечнi дрiбнi борозни та трiщини. Пiсля спецiальних методик при мiкроскопiчному
дослiдженнi цiєї зони ураження: в сполучнiй тканинi наявнiсть сенсибiлiзованих лiмфоцитiв i макрофагiв, явища
цитолiзу. Який тип iмунологiчної гiперчутливостi розвинувся на губi?
A. IV тип (клiтинна цитотоксичнiсть)
B. I тип (реагiнового типу)
C. II тип (антитiльна цитотоксичнiсть)
D. III тип (iмунокомплексна цитотоксичнiсть)
E. Гранулематоз
170. У хворого на ессенцiальну артерiальну гiпертензiю розвинувся гiпертонiчний криз, що призвело до нападу
серцевої астми. Який механiзм серцевої
недостатностi є провiдним в даному випадку?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

A. Перевантаження серця пiдвищеним
опором
B. Перевантаження серця збiльшеним
об’ємом кровi
C. Абсолютна коронарна недостатнiсть
D. Пошкодження мiокарда
E. Порушення надходження кровi до
серця
171. Людина, що тривалий час приймає
лiки, не може рiзко припинити їх вживання, оскiльки при цьому виникають
порушення психiчних та соматичних
функцiй. Як називається синдром рiзних порушень при вiдмовi вiд прийому
речовини?
A. Абстиненцiя
B. Сенсибiлiзацiя
C. Iдiосинкразiя
D. Тахiфiлаксiя
E. Кумуляцiя
172. Хворий звернувся до стоматолога
зi скаргами на гнiйне запалення ясен.
Який препарат буде найбiльш ефективним, якщо припускається анаеробна
природа збудника?
A. Метронiдазол
B. Гентамiцин
C. Оксацилiн-натрiй
D. Ко-тримоксазол
E. Нiтроксолiн
173. У щурiв, що знаходяться у станi
стресу, пiдвищенi м’язовий тонус та артерiальний тиск, збiльшений вмiст глюкози у кровi, посилена секрецiя кортикотропiну i кортикостероїдiв. У якiй
фазi стресу знаходяться цi тварини?
A. Фаза протишоку
B. Виснаження
C. Фаза шоку
D. Еректильна
E. Термiнальна
174. При ультрамiкроскопiчному дослiдженнi популяцiї "темних"гепатоцитiв
у цитоплазмi клiтин визначено розвинену гранулярну ендоплазматичну сiтку. Яку функцiю в даних клiтинах виконує ця органела?
A. Синтез бiлкiв плазми кровi
B. Синтез вуглеводнiв
C. Дезiнтоксикацiйна
D. Продукцiя жовчi
E. Депонування iонiв кальцiю
175. В лiкарню звернувся хворий зi
скаргами на швидку стомлюванiсть i

20

виражену м’язову слабкiсть. При обстеженнi виявлено аутоiмунне захворювання, внаслiдок якого порушується функцiональний стан рецепторiв
у нервово-м’язових синапсах. Дiя якого
медiатора буде заблокована?
A. Ацетилхолiн
B. Норадреналiн
C. Дофамiн
D. Серотонiн
E. Глiцин
176. У пацiєнта 35-ти рокiв виявили пiдвищену кислотнiсть шлункового соку.
Блокада яких рецепторiв може спричинити її зниження?
A. Гiстамiновi
B. α1 -адренорецептори
C. α2 -адренорецептори
D. β1 -адренорецептори
E. β2 -адренорецептори
177. По ходу слухового нерва у молодої
жiнки виявлена пухлина у виглядi вузла до 3 см в дiаметрi, м’яко-еластичної
консистенцiї, рожево-бiлого кольору,
однорiдна. Мiкроскопiчно пухлина мiстить пучки клiтин з овальними ядрами. Клiтинно-волокнистi пучки формують ритмiчнi структури, створенi паралельними рядами, правильно орiєнтованими клiтинами, розташованими у
виглядi частоколу, помiж яких знаходиться безклiтинна гомогенна зона (тiльця Верокаї). Що це за пухлина?
A. Невринома
B. Злоякiсна невринома
C. Ганглiоневрома
D. Нейробластома
E. Ганглiонейробластома
178. Жiнка 45-ти рокiв хворiє на рак
лiвої молочної залози. На лiвiй руцi є
ознаки недостатностi лiмфатичної системи - набряк кiнцiвки, збiльшення
лiмфовузлiв. Яка форма недостатностi
лiмфообмiну спостерiгається у хворої?
A. Механiчна недостатнiсть
B. Динамiчна недостатнiсть
C. Резорбцiйна недостатнiсть
D. Змiшана недостатнiсть
E. 179. Для морфологiчного дослiдження
представлена ендокринна залоза, паренхiма якої складається з епiтелiю та
нервової тканини. В епiтелiальних трабекулах виявляється два типи клiтин:
хромофiльнi та хромофобнi. Визначте

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

даний орган:
A. Гiпофiз
B. Надниркова залоза
C. Гiпоталамус
D. Щитоподiбна залоза
E. Прищитоподiбна залоза
180. Пiд час операцiї на пахвинному каналi з приводу грижi, хiрург пошкодив
його вмiст. Що саме пошкодив хiрург?
A. Funiculus spermaticus
B. Urarchus
C. Lig. teres uteri
D. Lig. inguinale
E. 181. У дитини 12-ти рокiв непереносимiсть ряду харчових продуктiв. Їх вживання викликає алергiчну реакцiю у виглядi висипань на шкiрi, що сверблять.
Який протигiстамiнний засiб слiд призначити, щоб не заважати шкiльним
заняттям дитини (не викликати сонливiсть)?
A. Лоратадин
B. Димедрол
C. Диклофенак-натрiю
D. Еуфiлiн
E. Мезатон
182. Чоловiк 26-ти рокiв перебуває в
торпiднiй стадiї шоку внаслiдок автомобiльної аварiї. В кровi: лейк.- 3, 2 ·
109 /л. Який головний механiзм в розвитку лейкопенiї?
A. Перерозподiл лейкоцитiв у судинному руслi
B. Пригнiчення лейкопоезу
C. Порушення виходу зрiлих лейкоцитiв
з кiсткового мозку в кров
D. Руйнування лейкоцитiв у кровотворних органах
E. Пiдвищення видiлення лейкоцитiв з
органiзму
183. У хворого геморагiчний iнсульт.
Виявлено в кровi пiдвищену концентрацiю кiнiнiв. Лiкар призначив хворому контрiкал. Для гальмування якої
протеїнази було зроблено це призначення?
A. Калiкреїн
B. Пепсин
C. Трипсин
D. Хiмотрипсин
E. Колагеназа
184. Для лiкування бактерiальної пнев-

21

монiї було призначено бензилпенiцилiну натрiєву сiль. Який механiзм антимiкробної дiї препарату?
A. Пригнiчення синтезу клiтинної стiнки мiкроорганiзмiв
B. Пригнiчення внутрiшньоклiтинного
синтезу бiлка
C. Пригнiчення активностi холiнестерази
D. Пригнiчення SH-груп ферментiв
мiкроорганiзмiв
E. Антагонiзм з параамiнобензойною
кислотою
185. Хвороба Хартнепа зумовлена точковою мутацiєю лише одного гена,
наслiдком чого є порушення всмоктування амiнокислоти триптофану в кишечнику та реабсорбцiї її в ниркових
канальцях. Це призводить до одночасних розладiв у травнiй i сечовидiльнiй
системах. Яке генетичне явище спостерiгається в цьому випадку?
A. Плейотропiя
B. Комплементарна взаємодiя
C. Полiмерiя
D. Кодомiнування
E. Неповне домiнування
186. З метою прискорення загоєння
променевої виразки був призначений
вiтамiнний препарат. Вкажiть його:
A. Ретинолу ацетат
B. Ретаболiл
C. Преднiзолон
D. Левамiзол
E. Метилурацил
187. При посiвi матерiалу iз зiву вiд хворого ангiною на кров’яно-телуритовий
агар виросли колонiї дiаметром 4-5 мм,
сiрого кольору, радiально покресленi (у виглядi розеток). Пiд мiкроскопом - грампозитивнi палички iз булавоподiбними потовщеннями на кiнцях,
що розмiщенi у виглядi розтопирених
пальцiв. Якi це мiкроорганiзми?
A. Коринебактерiї дифтерiї
B. Клостридiї ботулiзму
C. Дифтероїди
D. Стрептококи
E. Стрептобацили
188. Плазмовi фактори згортання кровi
зазнають посттрансляцiйної модифiкацiї за участю вiтамiну K. Як кофактор,
вiн потрiбен у ферментнiй системi γкарбоксилювання бiлкових факторiв
коагуляцiї кровi, завдяки збiльшенню

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

спорiдненостi їх молекул з iонами кальцiю. Яка амiнокислота карбоксилюється в цих бiлках?
A. Глутамiнова
B. Валiн
C. Серин
D. Фенiлаланiн
E. Аргiнiн
189. Фармакологiчнi ефекти антидепресантiв пов’язанi з блокуванням (iнгiбуванням) ними ферменту, який каталiзує розпад таких бiогенних амiнiв,
як норадреналiн i серотонiн в мiтохондрiях нейронiв головного мозку. Який
фермент бере участь у цьому процесi?

22

дiйшов хворий з гiпертонiчним кризом,
йому внутрiшньовенно ввели антигiпертензивний засiб - сiль лужноземельного металу. Який препарат ввели хворому?
A. Магнiю сульфат
B. Калiю хлорид
C. Натрiю гiдрокарбонат
D. Кальцiю лактат
E. Бензогексонiй
194. Пiд час оперативного втручання
на малому тазi жiнки виникла необхiднiсть перев’язати яєчникову артерiю.
Яке з утворень може бути випадково
перев’язаним разом з нею?

A. Моноамiнооксидаза
B. Трансамiназа
C. Декарбоксилаза
D. Пептидаза
E. Лiаза

A. Сечовiд
B. Маткова труба
C. Кругла зв’язка матки
D. Внутрiшня клубова вена
E. Сечiвник

190. Онкологiчному хворому призначили препарат метотрексат, до якого з часом клiтини-мiшенi пухлини втратили
чутливiсть. Експресiя гену якого ферменту при цьому змiнюється?

195. До приймального вiддiлення лiкарнi доставлено людину з гострим отруєнням морфiном. Який специфiчний антагонiст наркотичних анальгетикiв необхiдно застосувати в цьому випадку?

A. Дегiдрофолатредуктаза
B. Тимiназа
C. Дезамiназа
D. Фолатоксидаза
E. Фолатдекарбоксилаза

A. Налоксон
B. Парацетамол
C. Метацин
D. Дигоксин
E. Унiтiол

191. При диспансерному обстеженнi
хлопчику 7-ми рокiв встановлено дiагноз - синдром Леша-Найхана (хворiють тiльки хлопчики). Батьки здоровi,
але у дiдуся за материнською лiнiєю таке саме захворювання. Який тип успадкування захворювання?

196. Верхня частка правої легенi збiльшена, сiрого кольору, безповiтряна, з
поверхнi розрiзу стiкає каламутна рiдина, на плеврi багато фiбринозних плiвок; мiкроскопiчно в альвеолах виявляється ексудат з присутнiстю нейтрофiлiв, десквамованих альвеолоцитiв i
ниток фiбрину. Стiнка бронха iнтактна.
Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?

A. Рецесивний, зчеплений iз статтю
B. Домiнантний, зчеплений iз статтю
C. Автосомно-рецесивний
D. Автосомно-домiнантний
E. Неповне домiнування
192. Значну роль у профiлактицi туберкульозу вiдiграє планова масова вакцинацiя проти туберкульозу новонароджених дiтей вiком 5-7 днiв життя.
При цьому застосовують вакцину:
A. БЦЖ
B. АКДП
C. АДП
D. АД
E. АКП
193. До кардiологiчного вiддiлення на-

A. Крупозна пневмонiя
B. Iнтерстицiальна пневмонiя
C. Абсцес легень
D. Вогнищева пневмонiя
E. Грипозна пневмонiя
197. У хворого 28-ми рокiв вiдзначалися пiдвищення артерiального тиску, гематурiя та набряки на обличчi. Незважаючи на лiкування, наростали явища
ниркової недостатностi. Через 6 мiсяцiв
хворий помер вiд уремiї. Мiкроскопiчно при дослiдженнi нирок у клубочках
виявлена пролiферацiя нефротелiю капсули, подоцитiв з утворенням "пiвмiсяцiв", склероз та гiалiноз клубочкiв.
Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2008 рiк

A. Пiдгострий гломерулонефрит
B. Гострий пiєлонефрит
C. Нефротичний синдром
D. Хронiчний гломерулонефрит
E. Гострий гломерулонефрит
198. До клiнiки швидкої допомоги надiйшов хворий з ножовим пораненням
лiвої поперекової дiлянки. У ходi операцiї хiрург встановив, що внутрiшнi
органи не пошкодженi, але лезо ножа
пошкодило один iз м’язiв ниркового ложа. Назвiть цей м’яз:
A. Великий поперековий м’яз
B. Клубовий м’яз
C. Випрямляч хребта
D. Внутрiшнiй косий м’яз живота
E. Зовнiшнiй косий м’яз живота
199. Чоловiк з колотою раною в дiлянцi
чотирьохстороннього отвору звернувся до лiкаря. При обстеженнi виявлено,
що потерпiлий не може вiдвести руку

23

вiд тулуба. Який нерв вiрогiдно ушкоджений?
A. N.axillaris
B. N.medianus
C. N.radialis
D. N.ulnaris
E. N.subclavius
200. Пiд час розтину тiла чоловiка, що
за життя страждав на важку форму гiпотиреозу, виявлено: сполучна тканина,
строма органiв, жирова i хрящова тканини набряклi, напiвпрозорi, слизоподiбнi. Мiкроскопiчно у тканинах виявляються зiрчастi клiтини з вiдростками,
мiж якими знаходиться слиз. Назвiть
вид дистрофiї:
A. Стромально-судинна вуглеводна
B. Стромально-судинна жирова
C. Стромально-судинна бiлкова
D. Паренхiматозна бiлкова
E. Паренхiматозна жирова

