Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

1. Хворий 30-ти рокiв звернувся до
лiкаря зi скаргами на пронос i бiль у
животi протягом 5-ти днiв, пiдвищення
температури тiла до 37, 5o C з ознобами. Напередоднi хворий був у лiсi, де
випив води з вiдкритого водоймища.
Встановлено лабораторно пiдтверджений дiагноз: амебна дизентерiя. Вкажiть препарат вибору для лiкування
цього захворювання:
A. Метронiдазол
B. Фуразолiдон
C. Левомiцетин
D. Фталазол
E. Еметина гiдрохлорид

нин пухлина. На розрiзi вона бiлого
кольору, представлена волокнистою
тканиною. Мiкроскопiчно: хаотично
переплетенi колагеновi волокна, клiтин мало. Що це за пухлина?
A. Фiброма
B. Мiома
C. Гiстiоцитома
D. Дерматофiброма
E. Десмоїд
6. У хворого пiсля оперативного видалення кiсти пiдшлункової залози виник геморагiчний синдром з вираженим порушенням зсiдання кровi. Розвиток цього ускладнення пояснюється:

2. Чоловiк, що страждає на спадкову
хворобу, одружився iз здоровою жiнкою. У них було 5 дiтей, три дiвчинки
i два хлопчика. Усi дiвчатка успадкували хворобу батька. Який тип спадкування цього захворювання?
A. Домiнантний, зчеплений з
хромосомою
B. Аутосомно-рецесивний
C. Аутосомно-домiнантний
D. Зчеплений з Y -хромосомою
E. Рецесивний, зчеплений з
хромосомою

1

X-

X-

3. На електроннiй мiкрофотографiї
представлена клiтина макрофагiчної
природи, вздовж вiдросткiв якої розташовуються еритроцити на рiзних стадiях диференцiювання. Клiтина якого
органу представлена?
A. Червоний кiстковий мозок
B. Тимус
C. Селезiнка
D. Мигдалик
E. Лiмфатичний вузол
4. Досить часто причиною набутих iмунодефiцитiв є iнфекцiйне ураження
органiзму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клiтинах
iмунної системи i руйнують їх. Виберiть серед перерахованих тi захворювання, при яких має мiсце вищезгадане:
A. Iнфекцiйний мононуклеоз, СНIД
B. Туберкульоз, мiкобактерiоз
C. Полiомiєлiт, гепатит А
D. Дизентерiя, холера
E. Ку-гарячка, висипний тиф
5. В шкiрi виявлена щiльна, рухома, чiтко вiдмежована вiд оточуючих тка-

A. Активацiєю фiбринолiтичної системи
B. Недостатнiм утворенням фiбрину
C. Зменшенням кiлькостi тромбоцитiв
D. Активацiєю протизгортальної системи
E. Активацiєю фактору Крисмаса
7. Мати звернулася до лiкаря з приводу того, що у дитини 5-ти рокiв пiд дiєю сонячних променiв на шкiрi з’являються еритеми, везикулярний висип, свербiж шкiри. Лабораторнi дослiдження виявили зменшення вмiсту
залiза у сироватцi кровi, збiльшення
видiлення з сечею уропорфiриногену
I. Найбiльш вiрогiдною спадковою патологiєю у дитини є:
A. Еритропоетична порфiрiя
B. Метгемоглобiнемiя
C. Печiнкова порфiрiя
D. Копропорфiрiя
E. Iнтермiтуюча порфiрiя
8. Немовля вiдмовляється вiд годування груддю, збудливе, дихання неритмiчне, сеча має специфiчний запах "пивної закваски"або "кленового сиропу".
Вроджений дефект якого ферменту
викликав дану патологiю?
A. Дегiдрогеназа розгалужених альфакетокислот
B. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
C. Глiцеролкiназа
D. Аспартатамiнотрансфераза
E. УДФ-глюкуронiлтрансфераза
9. У мiкропрепаратi, виготовленому з пунктату регiонарного лiмфовузла хворого, зафарбованому за
Романовським-Гiмзою, лiкар виявив
тонкi мiкроорганiзми з 12-14 рiвномiр-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

2

ними завитками з гострими кiнцями,
довжиною 10-13 мкм блiдо-рожевого
кольору. Про збудника якої iнфекцiйної хвороби може йти мова в даному
випадку?

A. Центральний паралiч
B. Периферичний паралiч
C. Периферичний парез
D. Рефлекторний парез
E. Центральний парез

A. Сифiлiс
B. Трипаносомоз
C. Лептоспiроз
D. Поворотний тиф
E. Лейшманiоз

14. У хворого в органiзмi знижений
вмiст iонiв магнiю, якi потрiбнi для
прикрiплення рибосом до гранулярної
ендоплазматичної сiтки. Вiдомо, що це
призводить до порушення бiосинтезу
бiлка. Який саме етап бiосинтезу бiлка
буде порушено?

10. При санiтарно-бактерiологiчному
дослiдженнi води методом мембранних
фiльтрiв виявлено двi червонi колонiї
на мембранному фiльтрi (середовище
Ендо), через який пропустили 500 мл
дослiджуваної води. Розрахуйте колiiндекс та колi-титр дослiджуваної води:
A. 4 та 250
B. 2 та 500
C. 250 та 4
D. 500 та 2
E. 250 та 2
11. Лiкар-отоларинголог при оглядi
хворого вiдмiтив гiперемiю, значний
набряк мигдаликiв з сiрим нальотом
на них. При мiкроскопiї нальоту було
виявлено грам-позитивнi палички, розташованi пiд кутом одна до одної. Про
яке захворювання слiд думати?
A. Дифтерiя
B. Ангiна
C. Скарлатина
D. Менiнгоназофарингiт
E. Епiдемiчний паротит
12. До приймального вiддiлення доставлено жiнку 38-ми рокiв з матковою кровотечею, що триває другу добу. Що з наведеного буде виявлено при
аналiзi кровi хворої?
A. Зменшення гематокритного показника
B. Еозинофiлiя
C. Уповiльнення ШОЕ
D. Лейкоцитоз
E. Збiльшення колiрного показника
13. У чоловiка пiсля гiпертонiчної кризи вiдзначається вiдсутнiсть довiльних
рухiв в правих руцi та нозi, тонус м’язiв
у цих кiнцiвках пiдвищений. Який вид
розладу рухової функцiї спостерiгається у даному випадку?

A. Трансляцiя
B. Транскрипцiя
C. Реплiкацiя
D. Активацiя амiнокислот
E. Термiнацiя
15. Хворий з виразковою хворобою
шлунка приймав антацидний препарат альмагель. Для лiкування гострого
бронхiту йому призначили антибiотик
метициклiн. Проте протягом 5-ти днiв
температура не знизилася, кашель i характер харкотиння не змiнились. Лiкар
прийшов до висновку про несумiснiсть
лiкiв при їх взаємодiї. Про який саме
вид несумiсностi лiкiв йдеться?
A. Фармакокiнетична на етапi всмоктування
B. Фармакокiнетична на етапi бiотрансформацiї
C. Фармацевтична
D. Фармакодинамiчна
E. Прямий антагонiзм
16. У хворого 70-ти рокiв атеросклероз
ускладнився тромбозом судин нижнiх
кiнцiвок, виникла гангрена пальцiв лiвої стопи. Початок тромбоутворення,
найбiльш вiрогiдно, пов’язаний з:
A. Адгезiєю тромбоцитiв
B. Активацiєю протромбiнази
C. Перетворенням протромбiну в тромбiн
D. Перетворенням фiбриногену в фiбрин
E. Зниженням синтезу гепарину
17. У хворого 44-х рокiв на ЕКГ виявленi ознаки гiпертрофiї обох шлуночкiв та правого передсердя. Дiагностовано недостатнiсть тристулкового клапана. Який патогенетичний варiант порушення функцiї серця має мiсце при
цiй недостатностi?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

3

A. Перевантаження серця об’ємом
B. Перевантаження серця опором
C. Первинна мiокардiальна недостатнiсть
D. Коронарна недостатнiсть
E. Тампонада серця

22. Людина перебуває в середовищi з
температурою 38oC та вiдносною вологiстю повiтря 50%. Якi шляхи тепловiддачi зумовлюють пiдтримку постiйної температури ядра тiла за цих
умов?

18. Бактерiологiчне дослiдження гнiйних видiлень з уретри виявило наявнiсть бактерiй, якi за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавовi зернини, розкладали глюкозу i мальтозу
до кислоти, розташовувалися в лейкоцитах. Збудники якої хвороби виявленi?

A. Випаровування
B. Радiацiя
C. Теплопроведення
D. Конвекцiя
E. Конвекцiя i теплопроведення

A. Гонорея
B. Сифiлiсу
C. Венеричний лiмфогранулематоз
D. М’який шанкр
E. Мелiоїдоз
19. Прозерин при системному введеннi
пiдвищує тонус скелетних м’язiв. Фторотан викликає релаксацiю м’язiв i послаблює ефекти прозерину. Який характер взаємодiї прозерину та фторотану?
A. Непрямий функцiональний антагонiзм
B. Прямий функцiональний антагонiзм
C. Конкурентний антагонiзм
D. Незалежний антагонiзм
E. Неконкурентний антагонiзм
20. У жiнки 62-х рокiв розвинулася катаракта (помутнiння кришталика) на
фонi цукрового дiабету. Який тип модифiкацiї бiлкiв має мiсце при дiабетичнiй катарактi?
A. Глiкозилювання
B. Фосфорилювання
C. АДФ-рибозилювання
D. Метилювання
E. Обмежений протеолiз
21. У дитини 2-х рокiв виявлено вiдставання у фiзичному розвитку, частi
пневмонiї. Встановлено дiагноз - незарощення артерiальної протоки. Сполучення яких кровоносних судин викликало порушення гемодинамiки?
A. Аорта i легеневий стовбур
B. Легеневий стовбур i легеневi вени
C. Верхня порожниста вена i аорта
D. Верхня порожниста вена i легеневий
стовбур
E. Аорта i легеневi вени

23. До медико-генетичної консультацiї
звернулося подружжя з питанням про
вiрогiднiсть народження у них дiтей,
хворих на гемофiлiю. Подружжя здорове, але батько дружини хворий на
гемофiлiю. В цiй родинi на гемофiлiю
можуть захворiти:
A. Половина синiв
B. Сини та дочки
C. Тiльки дочки
D. Половина дочок
E. Всi дiти
24. У хворого з пересадженим серцем
при фiзичному навантаженнi збiльшився хвилинний об’єм кровi. Який
механiзм регуляцiї забезпечує цi змiни?
A. Катехоламiни
B. Симпатичнi безумовнi рефлекси
C. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
D. Симпатичнi умовнi рефлекси
E. Парасимпатичнi умовнi рефлекси
25. На прийом до лiкаря прийшла хвора зi скаргами на розлад травлення,
розлитий бiль у животi. При обстеженнi виявлено рiзке зниження вмiсту
гемоглобiну в кровi. З анамнезу вiдомо, що, пiд час перебування на Далекому Сходi, вона часто вживала в їжу
малосольну риб’ячу iкру. Аналогiчний
стан вiдзначений у деяких родичiв, що
проживають з нею. Яке захворювання
найбiльш вiрогiдне?
A. Дифiлоботрiоз
B. Ехiнококоз
C. Тенiоз
D. Трихiнельоз
E. Аскаридоз
26. У людини нормальна чутливiсть
шкiри пальця, але вiн не вiдчуває наявностi на ньому обручки. Який процес,
спричинений впливом обручки, є причиною цього?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

A. Адаптацiя рецепторiв
B. Розвиток фiброзної тканини
C. Порушення структури епiдермiсу
D. Порушення кровообiгу
E. Порушення структури рецепторiв
27. У хворого 45-ти рокiв з пiдозрою
на запалення оболонок мозку потрiбно було отримати спинномозкову
рiдину. Зроблено дiагностичну пункцiю мiж дугами поперекових хребцiв
(L3 − L4).Через яку зв’язку пройшла
голка пiд час пункцiї?
A. Жовта
B. Клубово-поперекова
C. Передня поздовжня
D. Задня поздовжня
E. Мiжпоперечна
28. При аналiзi ЕКГ людини з’ясовано,
що у стандартних вiдведеннях вiд кiнцiвок зубцi T позитивнi, їх амплiтуда та
тривалiсть нормальнi. Вiрним є висновок, що у шлуночках серця нормально
вiдбувається такий процес:
A. Реполяризацiя
B. Деполяризацiя
C. Збудження
D. Скорочення
E. Розслаблення
29. У хворого в кровi збiльшена концентрацiя пiрувату. Значна його кiлькiсть екскретується з сечею. Дефiцит
якого вiтамiну має мiсце у хворого?
A. B1
B. E
C. B3
D. B6
E. B2
30. Людина захворiла на пелагру. При
опитуваннi стало вiдомо, що впродовж
тривалого часу вона харчувалася переважно кукурудзою, мало вживала м’яса. Дефiцит якої речовини у кукурудзi
спричинив розвиток хвороби?
A. Триптофан
B. Тирозин
C. Пролiн
D. Аланiн
E. Гiстидин
31. При забарвленнi бакпрепаратiв,
виготовлених з харкотиння, методом Цiля-Нiльсена виявлено наявнiсть
яскраво-червоних паличок, якi розмi-

4

щувалися поодиноко або групами, не
чутливi до дiї кислот. На живильних
середовищах першi ознаки росту з’являються на 10-15-ту добу. До якої родини вiдносяться виявленi бактерiї?
A. Micobacterium tuberculosis
B. Yersinia pseudotuberculosis
C. Histoplasma dubrosii
D. Klebsiella rhinoscleromatis
E. Coxiella burnettii
32. Пацiєнтцi з високим ступенем ожирiння у якостi харчової добавки було рекомендовано карнiтин для полiпшення "спалювання"жиру. Яку безпосередню участь бере карнiтин у процесi окиснення жирiв?
A. Транспорт ВЖК з цитозоля до
мiтохондрiй
B. Транспорт ВЖК з жирових депо до
тканин
C. Бере участь в однiй з реакцiй бетаокиснення ВЖК
D. Активацiя ВЖК
E. Активацiя внутрiшньоклiтинного
лiполiзу
33. У дитини 2-х рокiв з катаральними явищами та висипом на шкiрi лiкар
запiдозрив скарлатину. Внутрiшньошкiрно дитинi ввели невелику кiлькiсть сироватки до еритрогенного токсину стрептокока, на мiсцi iн’єкцiї висип зник. Що означають результати
реакцiї?
A. Клiнiчний дiагноз пiдтвердився
B. У дитини пiдвищена чутливiсть до
еритрогенного токсину
C. Захворювання викликав не гемолiтичний стрептокок
D. Всю дозу сироватки можна вводити
внутрiшньовенно
E. Iмунна система дитини дуже ослаблена
34. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VI грудного сегменту. Як внаслiдок цього змiниться дихання?
A. Суттєво не змiниться
B. Зупиниться
C. Стане бiльш рiдким
D. Стане бiльш глибоким
E. Стане бiльш частим
35. У хворої на бронхiальну астму вiрусне iнфiкування спровокувало астматичний статус зi смертельним наслiд-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

ком. При гiстологiчному дослiдженнi
легень виявлено: спазм i набрякання
бронхiол, в їх стiнках виражена iнфiльтрацiя лiмфоцитами, еозинофiлами та
iншими лейкоцитами, а також дегрануляцiя лаброцитiв. Який механiзм гiперчутливостi лежить в основi зазначених змiн?
A. Реагiнова реакцiя
B. Запальний
C. Аутоiмунний
D. Iмунокомплексний
E. Iмунозумовлений клiтинний цитолiз
36. Мати виявила у 5-рiчної доньки на
перiанальних складках бiлих "черв’ячкiв", якi викликали у дитини свербiж
i неспокiй, i доставила їх до лабораторiї. Пiд час огляду лiкар побачив бiлих
гельмiнтiв 0,5-1 см довжиною, ниткоподiбної форми з загостреними кiнцями, у деяких кiнцi були закрученi. Який
найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Ентеробiоз
B. Дифiлоботрiоз
C. Тенiоз
D. Аскаридоз
E. Опiсторхоз

5

чного психоемоцiйного навантаження
раптово з’явився стискаючий бiль в дiлянцi серця з iррадiацiєю в лiву руку,
шию, пiд лiву лопатку. Обличчя стало
блiдим, вкрилося холодним потом. Нiтроглiцерин усунув напад болю. Який
процес розвинувся у хворого?
A. Стенокардiя
B. Iнфаркт мiокарда
C. Iнсульт
D. Психогенний шок
E. Перфорацiя виразки шлунка
40. Жiнка 62-х рокiв скаржиться на частий бiль у дiлянцi грудної клiтки та
хребта, переломи ребер. Лiкар припустив мiєломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показникiв буде мати найбiльше дiагностичне значення?
A. Парапротеїнемiя
B. Гiперальбумiнемiя
C. Протеїнурiя
D. Гiпоглобулiнемiя
E. Гiпопротеїнемiя

37. У хворого 27-ми рокiв виявлено патологiчнi змiни печiнки i головного
мозку. У плазмi кровi виявлено рiзке
зниження, а в сечi - пiдвищення вмiсту мiдi. Встановлено дiагноз - хвороба
Вiльсона. Активнiсть якого ферменту
в сироватцi кровi необхiдно дослiдити
для пiдтвердження дiагнозу?

41. Дитинi 8-ми рокiв, що надiйшла
до iнфекцiйного вiддiлення з високою
температурою (до 38o C ), дрiбноточковим яскраво-червоним висипом, було
встановлено дiагноз скарлатини. Об’єктивно: слизова оболонка зiву яскраво гiперемована, набрякла, мигдалики
рiзко збiльшенi, з тьмяними вогнищами жовтувато-сiрого кольору i дiлянками чорного кольору. Яке запалення
лежить в основi змiн у зiвi?

A. Церулоплазмiн
B. Карбоангiдраза
C. Ксантиноксидаза
D. Лейцинамiнопептидаза
E. Алкогольдегiдрогеназа

A. Гнiйно-некротичне
B. Фiбринозне
C. Геморагiчне
D. Серозне
E. Катаральне

38. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на задишку, що виникала пiсля
фiзичного навантаження. Клiнiчне обстеження виявило анемiю та наявнiсть
парапротеїну в зонi гамма-глобулiнiв.
Який показник у сечi необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу мiєломи?

42. У новонародженої дитини на пелюшках виявленi темнi плями, що свiдчать про утворення гомогентизинової
кислоти. З порушенням обмiну якої речовини це пов’язане?

A. Бiлок Бенс-Джонса
B. Бiлiрубiн
C. Гемоглобiн
D. Церулоплазмiн
E. Антитрипсин
39. У чоловiка 45-ти рокiв пiсля зна-

A. Тирозин
B. Галактоза
C. Метiонiн
D. Холестерин
E. Триптофан
43. У гiстологiчному препаратi визначаються рецепторна зона сенсоепiтелiального органа чуттiв. Клiтини даної
зони лежать на базальнiй мембранi i

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

включають наступнi види: зовнiшнi та
внутрiшнi сенсорнi, зовнiшнi та внутрiшнi фаланговi, стовбуровi, зовнiшнi
межовi i зовнiшнi пiдтримуючi. Вкажiть, якому органу чуттiв належить зазначена рецепторна зона:
A. Слуху
B. Зору
C. Смаку
D. Рiвноваги
E. Нюху
44. Хворий надiйшов до вiддiлення з
нападом задухи, зумовленої спазмом
гладенької мускулатури дихальних
шляхiв. Назвiть вiддiли повiтроносних
шляхiв, змiна стану яких, в основному,
спричинила даний напад:
A. Бронхи малого калiбру
B. Бронхи середнього калiбру
C. Бронхи великого калiбру
D. Кiнцевi бронхiоли
E. Респiраторний вiддiл

6

вид розладу периферичного кровообiгу розвинувся в даному випадку?
A. Артерiальна гiперемiя
B. Стаз
C. Емболiя
D. Венозна гiперемiя
E. Тромбоз
48. У хворого на мiастенiю пiсля призначення прозерину з’явилися нудота, дiарея, посмикування м’язiв язика
i скелетних м’язiв. Чим можна усунути
iнтоксикацiю?
A. Атропiну сульфат
B. Фiзостигмiн
C. Пiрiдостигмiну бромiд
D. Iзадрин
E. Мезатон

45. Пiд час обiду дитина поперхнулася
i аспiрувала їжу. Почався сильний кашель, шкiра i слизовi цiанотичнi, пульс
частий, дихання рiдке, видих подовжений. Яке порушення зовнiшнього дихання розвинулося у дитини?

49. Чоловiк помер вiд гострого iнфекцiйного захворювання, яке супроводжувалось гарячкою, жовтяницею, геморагiчною висипкою на шкiрi та слизових оболонках, а також гострою
нирковою недостатнiстю. При гiстологiчному дослiдженнi тканини нирки (забарвлення за РомановськимГiмзою) виявленi звивистi бактерiї, якi
мають вигляд букв С та S. Якi бактерiї
були виявленi?

A. Експiраторна задишка при асфiксiї
B. Iнспiраторна задишка при асфiксiї
C. Стенотичне дихання
D. Альтернуюче дихання
E. Дихання Бiота

A. Лептоспiри
B. Трепонеми
C. Спiролли
D. Боррелiї
E. Кампiлобактерiї

46. Хворий 50-ти рокiв звернувся до
клiнiки зi скаргами на загальну слабкiсть, втрату апетиту, аритмiю серця.
Спостерiгається гiпотонiя м’язiв, млявi паралiчi, послаблення перистальтики кишечнику. Причиною такого стану
може бути:

50. У пiдлiтка 12-ти рокiв, який хворiє на бронхiальну астму, виник тяжкий напад астми: виражена експiраторна задишка, блiдiсть шкiрних покривiв. Який вид порушення альвеолярної
вентиляцiї має мiсце?

A. Гiпокалiємiя
B. Гiпопротеїнемiя
C. Гiперкалiємiя
D. Гiпофосфатемiя
E. Гiпонатрiємiя
47. Пiд час гри у волейбол спортсмен
пiсля стрибка приземлився на зовнiшнiй край стопи. Виник гострий бiль
у гомiлковостопному суглобi, активнi рухи в ньому обмеженi, пасивнi в повному обсязi, але болiснi. Потiм
розвинулася припухлiсть у дiлянцi зовнiшньої щиколотки, шкiра почервонiла, стала теплiшою на дотик. Який

A. Обструктивний
B. Рестриктивний
C. Торако-дiафрагмальний
D. Центральний
E. Нервово-м’язовий
51. Чоловiку 46-ти рокiв, що хворiє на
дифузний токсичний зоб, була проведена операцiя резекцiї щитоподiбної залози. Пiсля операцiї вiдмiчаються вiдсутнiсть апетиту, диспепсiя, пiдвищена нервово-м’язова збудливiсть.
Маса тiла не збiльшилася. Температура тiла у нормi. Чим, iз нижче перелiченого, обумовлений стан хворого?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

A. Зниженням продукцiї паратгормону
B. Зниженням продукцiї тироксину
C. Пiдвищенням продукцiї кальцитонiну
D. Пiдвищенням продукцiї тиреолiберину
E. Пiдвищенням продукцiї тироксину
52. Хворому, який перенiс iнфаркт мiокарда, призначена ацетилсалiцилова
кислота по 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
A. Зменшення агрегацiї тромбоцитiв
B. Зменшення запалення
C. Зменшення болю
D. Зниження температури
E. Розширення коронарних судин
53. При медичному оглядi у вiйськкоматi був виявлений хлопчик 15-ти рокiв, високого зросту, з євнухоїдними
пропорцiями тiла, гiнекомастiєю, з ростом волосся на лобку за жiночим типом. Вiдмiчається вiдкладання жиру на
стегнах, вiдсутнiсть росту волосся на
обличчi, високий голос; коефiцiєнт iнтелекту знижений. Виберiть карiотип,
що вiдповiдає даному захворюванню:
A. 47, XXY
B. 45, XO
C. 46, XX
D. 46, XY
E. 47, XXX
54. З метою попередження вiдторгнення трансплантата пiсля пересадки органiв обов’язковим є проведення курсу
гормонотерапiї з метою iмуносупресiї.
Якi гормони застосовують з цiєю метою?
A. Глюкокортикоїди
B. Мiнералокортикоїди
C. Статевi гормони
D. Катехоламiни
E. Тиреоїднi
55. У хворої 53-х рокiв внаслiдок тупої
травми живота дiагностований розрив
печiнки. У якому анатомiчному утвореннi збереться кров, що вилилася?
A. Прямокишково-маткове заглиблення
B. Мiхурово-маткове заглиблення
C. Правий брижовий синус
D. Сальникова сумка
E. Лiвий брижовий синус
56. Хвора скаржиться на набряк нiг,

7

посинiння шкiри, невеличкi виразки
збоку латерального виростку. При обстеженнi вiдмiчено: припухлiсть, збiльшення розмiрiв вен, утворення вузлiв.
З боку якої вени вiдмiчається патологiя?
A. V. saphena parva
B. V. saphena magna
C. V. femoralis
D. V. profunda femoris
E. V. iliaca externa
57. У дитини 1,5 рокiв спостерiгається
вiдставання в розумовому i фiзичному
розвитку, посвiтлiння шкiри i волосся,
зниження вмiсту в кровi катехоламiнiв.
При додаваннi до свiжої сечi декiлькох
крапель 5% розчину трихлороцтового
залiза з’являється оливково-зелене забарвлення. Для якої патологiї обмiну
амiнокислот характернi данi змiни?
A. Фенiлкетонурiя
B. Алкаптонурiя
C. Тирозиноз
D. Альбiнiзм
E. Ксантонурiя
58. При розтинi тiла померлого чоловiка 73-х рокiв, який довго хворiв
на iшемiчну хворобу серця з серцевою недостатнiстю, знайдено: "мускатна"печiнка, бура iндурацiя легень, цiанотична iндурацiя нирок та селезiнки.
Вкажiть, який з видiв порушення кровообiгу в хворого призвiв до таких наслiдкiв?
A. Хронiчне загальне венозне повнокров’я
B. Артерiальна гiперемiя
C. Гостре загальне венозне повнокров’я
D. Гостре недокрiв’я
E. Хронiчне недокрiв’я
59. Хворий з хронiчним гiперацидним
гастритом для усунення печiї застосовує антацидний засiб, пiсля прийому
якого вiдзначає полiпшення, однак разом з тим виникає вiдчуття розпирання
у шлунку. Який з наведених препаратiв мiг викликати вказаний побiчний
ефект?
A. Натрiю гiдрокарбонат
B. Магнiю окис
C. Магнiю трисилiкат
D. Алюмiнiю гiдроокис
E. Пепсин
60. При тривалому використаннi пре-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

парату в хворого можуть мати мiсце
остеопороз, ерозiї слизової шлунка, гiпокалiємiя, затримка натрiю i води в
органiзмi, зменшення вмiсту кортикотропiну в кровi. Укажiть цей препарат:
A. Преднiзолон
B. Гiпотiазид
C. Дигоксин
D. Iндометацин
E. Резерпiн
61. Хворому тривалий час вводили високi дози гiдрокортизону, внаслiдок чого настала атрофiя однiєї з зон кори
наднирникiв. Яка це зона?
A. Пучкова
B. Клубочкова
C. Сiтчаста
D. Клубочкова i сiтчаста
E. 62. До лiкарнi швидкої допомоги госпiталiзований чоловiк 63-х рокiв з явищами колапсу. Для боротьби з гiпотензiєю лiкар вибрав норадреналiн. Який
механiзм дiї цього препарату?
A. Активацiя α1 -адренорецепторiв
B. Активацiя серотонiнових рецепторiв
C. Активацiя β -адренорецепторiв
D. Активацiя дофамiнових рецепторiв
E. Блокада M -холiнорецепторiв
63. Основна маса азоту з органiзму виводиться у виглядi сечовини. Зниження активностi якого ферменту в печiнцi призводить до гальмування синтезу
сечовини i нагромадження амонiаку в
кровi i тканинах?
A. Карбамоїлфосфатсинтаза
B. Аспартатамiнотрансфераза
C. Уреаза
D. Амiлаза
E. Пепсин
64. У хворого на сифiлiс при лiкуваннi препаратами вiсмуту з’явилися сiрi
плями на слизовiй оболонцi ротової
порожнини та симптоми нефропатiї.
Який засiб доцiльно використати у хворого для лiкування отруєння препаратами вiсмуту?
A. Унiтiол
B. Метиленовий синiй
C. Налоксон
D. Бемегрид
E. Налорфiн

8

65. На ЕКГ пацiєнта мають мiсце такi
змiни: зубець P - нормальний, iнтервал
P −Q - вкорочений, шлуночковий комплекс QRST - розширений, зубець R двогорбий або двофазний. Яка iз форм
аритмiї має мiсце у даного пацiєнта?
A.
Синдром
WPW
(ВольфаПаркiнсона-Уайта)
B. Синдром Фредерiка (трiпотiння
передсердь)
C. Атрiовентрикулярна блокада
D. Миготiння шлуночкiв
E. Миготлива аритмiя
66. У гiстологiчному препаратi паренхiма органа представлена лiмфоїдною
тканиною, яка утворює лiмфатичнi вузлики; останнi розташовуються дифузно i мiстять центральну артерiю. Яке
анатомiчне утворення має таку морфологiчну будову?
A. Селезiнка
B. Мигдалик
C. Лiмфатичний вузол
D. Тимус
E. Червоний кiстковий мозок
67. У хворого з частими кровотечами з
внутрiшнiх органiв i слизових оболонок виявленi пролiн i лiзин у складi колагенових волокон. Через вiдсутнiсть
якого вiтамiну порушено їх гiдроксилювання?
A. Вiтамiн C
B. Вiтамiн K
C. Вiтамiн A
D. Тiамiн
E. Вiтамiн E
68. При диспансерному обстеженнi
хлопчику 7-ми рокiв встановлено дiагноз - дальтонiзм. Батьки здоровi, кольоровий зiр у них у нормi, але у дiдуся
по материнськiй лiнiї така ж аномалiя.
Який тип успадкування цiєї аномалiї?
A. Рецесивний, зчеплений зi статтю
B. Домiнантний, зчеплений зi статтю
C. Неповне домiнування
D. Аутосомно-рецесивний
E. Аутосомно-домiнантний
69. У здорової дорослої людини швидкiсть проведення збудження через
атрiовентрикулярний вузол дорiвнює
0,02-0,05 м/с. Атрiовентрикулярна затримка забезпечує:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

A. Послiдовнiсть скорочення передсердь та шлуночкiв
B. Одночаснiсть скорочення обох передсердь
C. Одночаснiсть скорочення обох шлуночкiв
D. Достатню силу скорочення передсердь
E. Достатню силу скорочення шлуночкiв
70. На гiстологiчному препаратi нирки представлена дiлянка дистального
канальцю нефрону, що проходить мiж
приносною та виносною артерiолами.
В клiтинах, що складають стiнку канальцю, наявнi ущiльненi ядра, вiдсутня базальна мембрана. Як зветься це
структурне утворення?
A. Щiльна пляма
B. Клiтини Гурмагтига
C. Мезангiальнi клiтини
D. Юкставаскулярнi клiтини
E. Юкстагломерулярнi клiтини
71. Внаслiдок дiї електричного струму
на збудливу клiтину виникла деполяризацiя її мембрани. Вхiд яких iонiв
через мембрану до клiтини вiдiграв
основну роль в розвитку деполяризацiї?
A. Na+
B. HCO 3−
C. Ca2+
D. Cl−
E. K +
72. Продуктами гiдролiзу та модифiкацiї деяких бiлкiв є бiологiчно активнi
речовини - гормони. З якого iз наведених бiлкiв у гiпофiзi утворюються лiпотропiн, кортикотропiн, меланотропiн та ендорфiни?
A. Проопiомеланокортин (ПОМК)
B. Нейроальбумiн
C. Нейростромiн
D. Нейроглобулiн
E. Тиреоглобулiн
73. У хворих з непрохiднiстю жовчовивiдних шляхiв пригнiчується зсiдання
кровi, виникають кровотечi, що є наслiдком недостатнього засвоєння такого вiтамiну:

9

A. K
B. A
C. D
D. E
E. C
74. Хвора 48-ми рокiв надiйшла до клiнiки iз скаргами на слабкiсть, дратiвливiсть, порушення сну. Об’єктивно:
шкiра та склери жовтого кольору. У
кровi: пiдвищення рiвня загального бiлiрубiну з переважанням прямого. Кал
- ахолiчний. Сеча - темного кольору
(жовчнi пiгменти). Яка жовтяниця має
мiсце в хворої?
A. Механiчна
B. Гемолiтична
C. Паренхiматозна
D. Синдром Жiльбера
E. Синдром Крiглера-Найяра
75. У баклабораторiї пiд час мiкроскопiї мазкiв з харкотиння хворого на
хронiчне легеневе захворювання, забарвлених за Цiлем-Нiльсеном, виявленi червонi палички. Яка властивiсть
туберкульозної палички виявлена при
цьому?
A. Кислотостiйкiсть
B. Лугостiйкiсть
C. Спиртостiйкiсть
D. Капсулоутворення
E. Спороутворення
76. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження збiльшеного шийного лiмфатичного вузла визначається стертя його структури, лiмфоїднi фолiкули вiдсутнi, усi поля зору представленi клiтинами з округлими ядрами i вузьким
обiдком базофiльної цитоплазми. З
клiнiчних даних вiдомо, що збiльшенi i iншi групи лiмфовузлiв, а також
селезiнка та печiнка. Про яке захворювання слiд думати?
A. Лiмфоїдний лейкоз
B. Лiмфогранулематоз
C. Лiмфосаркома
D. Мiєлоїдний лейкоз
E. Мiєломна хвороба
77. У юнака 20-ти рокiв, через 2 тижнi
пiсля перенесеної лакунарної ангiни,
з’явилися скарги на загальну слабкiсть,
набряки пiд очима. Пiсля обстеження
хворому встановлено дiагноз: гострий
гломерулонефрит. Якi патологiчнi змiни у складi сечi найбiльш вiрогiднi?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

A. Протеїнурiя
B. Цилiндрурiя
C. Наявнiсть свiжих еритроцитiв
D. Пiурiя
E. Натрiйурiя
78. До травматологiчного пункту звернувся чоловiк 38-ми рокiв з травмою
правої кистi. При оглядi встановлено:
рiзана рана в дiлянцi пiдвищення великого пальця правої кистi; дистальна
фаланга I пальця не згинається. Який
м’яз пошкоджено?
A. Довгий м’яз-згинач великого пальця
B. Короткий м’яз-згинач великого
пальця
C. Короткий вiдвiдний м’яз великого
пальця
D. Протиставний м’яз великого пальця
E. Привiдний м’яз великого пальця
79. У людини збiльшена вентиляцiя легень внаслiдок фiзичного навантаження. Який з наведених показникiв зовнiшнього дихання у неї значно бiльший,
нiж у станi спокою?
A. Дихальний об’єм
B. Життєва ємнiсть легень
C. Резервний об’єм вдиху
D. Резервний об’єм видиху
E. Загальна ємнiсть легень
80. У людини внаслiдок тривалого
голодування швидкiсть клубочкової
фiльтрацiї зросла на 20%. Найбiльш
вiрогiдною причиною змiн фiльтрацiї
в зазначених умовах є:
A. Зменшення онкотичного тиску
плазми кровi
B. Збiльшення системного артерiального тиску
C. Збiльшення проникностi ниркового
фiльтру
D. Збiльшення коефiцiєнта фiльтрацiї
E. Збiльшення ниркового кровотоку
81. У пацiєнта пiсля переливання 200
мл кровi пiдвищилася температура тiла до 37, 9oC . Яка з наведених речовин
найбiльш вiрогiдно призвела до пiдвищення температури?
A. Iнтерлейкiн-1
B. Iнтерлейкiн-2
C. Фактор некрозу пухлин
D. Iнтерлейкiн-3
E. Iнтерлейкiн-4
82. У людини, яка обертається на ка-

10

руселi, збiльшилися частота серцевих
скорочень, потовидiлення, з’явилася
нудота. З подразненням яких рецепторiв, перш за все, це пов’язано?
A. Вестибулярнi ампулярнi
B. Пропрiоцептори
C. Вестибулярнi отолiтовi
D. Слуховi
E. Зоровi
83. Робiтник тваринницької ферми гостро захворiв i при наростаючих явищах iнтоксикацiї помер. При розтинi
встановлено: селезiнка збiльшена, в’яла, на розрiзi темно-вишневого кольору, зiшкрiб пульпи рясний. М’якi мозковi оболонки на склепiннi та основi мозку набряклi, просякнутi кров’ю,
мають темно-червоний колiр ("шапочка кардинала"). Мiкроскопiчно:
серозно-геморагiчне запалення оболонок i тканин головного мозку з руйнуванням стiнок дрiбних судин. Який
найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Сибiрка
B. Туляремiя
C. Бруцельоз
D. Чума
E. Холера
84. Жiнка 49-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на пiдвищену втомлюванiсть та появу задишки пiд час фiзичного навантаження. На ЕКГ: ЧСС50/хв, iнтервал P Q- подовжений, комплекс QRS - не змiнений, кiлькiсть зубцiв P перевищує кiлькiсть комплексiв
QRS . Який вид аритмiї у пацiєнтки?
A. Атрiовентрикулярна блокада
B. Екстрасистолiя
C. Синусова брадикардiя
D. Миготлива аритмiя
E. Синоатрiальна блокада
85. Хворий на iшемiчну хворобу серця,
з метою усунення нападiв стенокардiї,
впродовж дня багаторазово приймав
препарат, який в подальшому з причини передозування привiв до отруєння.
Об’єктивно: цiаноз шкiри та слизових
оболонок, рiзке зниження артерiального тиску, тахiкардiя, пригнiчення дихання. У кровi пiдвищений вмiст метгемоглобiну. Препарат якої групи приймав хворий?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

A. Органiчнi нiтрати
B. α-адреноблокатори
C. Блокатори кальцiєвих каналiв
D. Препарати аденозинового ряду
E. Мiотропнi спазмолiтики
86. У хворого з верхнiм типом ожирiння тривало вiдзначалися артерiальна гiпертонiя, гiперглiкемiя, глюкозурiя. Смерть настала вiд крововиливу у
головний мозок. Пiд час патоморфологiчного дослiдження виявленi базофiльна аденома гiпофiзу, гiперплазiя
кори наднирникiв. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Хвороба Iценка-Кушiнга
B. Цукровий дiабет
C. Акромегалiя
D. Гiпофiзарний нанiзм
E. Адипозогенiтальна дистрофiя
87. Чоловiк середнього вiку виїхав до
iншої країни на обiцяну йому роботу,
але працевлаштуватися тривалий час
йому не вдавалося. Якi з ендокринних
залоз були виснаженi у цiєї людини
найбiльше?
A. Наднирники
B. Прищитоподiбнi
C. Сiм’яники
D. Пiдгрудинна
E. Щитоподiбна
88. У дiвчинки дiагностований адреногенiтальний синдром (псевдогермафродитизм). Надмiрна секрецiя яких
гормонiв наднирникiв обумовила дану
патологiю?
A. Андрогени
B. Естрогени
C. Мiнералокортикоїди
D. Глюкокортикоїди
E. Катехоламiни

11

ти лiкар для зупинки кровотечi?
A. Язикова артерiя
B. Дорзальна артерiя язика
C. Глибока артерiя язика
D. Лицева артерiя
E. Висхiдна артерiя глотки
91. У пiдлiтка 12-ти рокiв, який впродовж 3-х мiсяцiв рiзко схуд, вмiст глюкози у кровi 50 ммоль/л. У нього розвинулася кома. Який головний механiзм
її розвитку?
A. Гiперосмолярний
B. Гiпоглiкемiчний
C. Кетонемiчний
D. Лактацидемiчний
E. Гiпоксичний
92. У хворого на мiкросфероцитарну гемолiтичну анемiю (хворобу
Мiнковського-Шоффара), внаслiдок
пiдвищення проникливостi мембрани
еритроцитiв, у клiтину надходять iони
натрiю та вода. Еритроцити набувають форму сфероцитiв i легко руйнуються. Який провiдний механiзм пошкодження еритроцитiв має мiсце в
даному випадку?
A. Електролiтно-осмотичний
B. Кальцiєвий
C. Ацидотичний
D. Протеїновий
E. Нуклеїновий
93. На гiстологiчному препаратi представлено кровоносну судину. Внутрiшня оболонка складається з ендотелiю, пiдендотелiю та внутрiшньої еластичної мембрани. Середня оболонка збагачена гладенькими мiоцитами.
Вкажiть, для якої судини характернi
данi морфологiчнi ознаки:

89. У жiнки народилась мертва дитина
з багатьма вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрiшньоутробну загибель?

A. Артерiя м’язового типу
B. Артерiя еластичного типу
C. Капiляр
D. Вена безм’язового типу
E. Вена м’язового типу

A. Токсоплазмоз
B. Лейшманiоз
C. Малярiя
D. Амебiаз
E. Лямблiоз

94. Охолодження тiла людини у водi
виникає значно швидше, нiж на повiтрi. Який шлях тепловiддачi у водi значно ефективнiший?

90. У хворого на рак спинки язика виникла сильна кровотеча внаслiдок ураження пухлиною дорзальної артерiї
язика. Яку судину повинен перев’яза-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

A. Теплопроведення
B. Конвекцiя
C. Тепловипромiнювання
D. Випаровування поту
E. 95. До лiкарнi пiсля автокатастрофи
надiйшов юнак 18-ти рокiв. У травматологiчному вiддiленнi виявленi численнi травми м’яких тканин обличчя в дiлянцi медiального кута ока, якi
призвели до масивної кровотечi. Який
артерiальний анастомоз мiг бути пошкоджений у цьому регiонi?
A. a. carotis externa et a. carotis interna
B. a. carotis externa et a. subclavia
C. a. carotis interna et a. subclavia
D. a. subclavia et a. ophthalmica
E. a. carotis interna et a. ophthalmica
96. Жiнцi 36-ти рокiв пiсля хiрургiчного втручання внутрiшньовенно ввели
концентрований розчин альбумiну. Це
спричинило посилений рух води у такому напрямку:
A. З мiжклiтинної рiдини до капiлярiв
B. З мiжклiтинної рiдини до клiтин
C. Iз клiтин до мiжклiтинної рiдини
D. Iз капiлярiв до мiжклiтинної рiдини
E. Змiн руху води не вiдбуватиметься
97. Пiд час розтину трупа чоловiка зi
злоякiсною пухлиною шлунка, що помер вiд ракової iнтоксикацiї, в задньонижнiх вiддiлах легень виявленi щiльнi
сiро-червоного кольору неправильної
форми осередки, якi виступають над
поверхнею розрiзу. Мiкроскопiчно: у
просвiтi, стiнках дрiбних бронхiв та
альвеолах виявляється ексудат, в якому багато нейтрофiлiв. Про яке захворювання свiдчать змiни у легенях померлого?

12

явленi змiни?
A. Менiнгококова iнфекцiя
B. Скарлатина
C. Дифтерiя
D. Кiр
E. Висипний тиф
99. Пiд час огляду дитини 11-ти мiсяцiв
педiатр виявив викривлення кiсток нижнiх кiнцiвок i затримку мiнералiзацiї
кiсток черепа. Нестача якого вiтамiну
призводить до даної патологiї?
A. Холекальциферол
B. Тiамiн
C. Пантотенова кислота
D. Бiофлавоноїди
E. Рибофлавiн
100. У хворого на хронiчний гепатит
виявлено значне зниження синтезу i
секрецiї жовчних кислот. Який процес
у найбiльшiй мiрi буде порушений у
кишечнику цього хворого?
A. Емульгування жирiв
B. Травлення бiлкiв
C. Травлення вуглеводiв
D. Всмоктування глiцерину
E. Всмоктування амiнокислот
101. Для вирiшення питання ретроспективної дiагностики перенесеної бактерiальної дизентерiї було призначено серологiчне дослiдження сироватки
кровi з метою встановлення титру антитiл до шигел. Яку з перелiчених реакцiй доцiльно використати для цього?
A. Пасивна гемаглютинацiя
B. Зв’язування комплементу
C. Преципiтацiя
D. Гемолiз
E. Бактерiолiз

A. Гостра гнiйна бронхопневмонiя
B. Гострий бронхiт
C. Крупозна пневмонiя
D. Промiжна пневмонiя
E. Гостра серозна бронхопневмонiя

102. Вивчається робота оперону бактерiї. Вiдбулося звiльнення генаоператора вiд бiлка репресора. Безпосередньо пiсля цього в клiтинi почнеться:

98. Пiд час розтину тiла померлої дитини 1,5 рокiв виявленi: геморагiчний
висип на шкiрi, помiрна гiперемiя та
набряк слизової оболонки носоглотки,
дрiбнi крововиливи у слизових оболонках i внутрiшнiх органах, рiзкi дистрофiчнi змiни у печiнцi, мiокардi, гострий
некротичний нефроз, масивнi крововиливи у наднирниках. Для якого захворювання найбiльш характернi ви-

A. Транскрипцiя
B. Трансляцiя
C. Реплiкацiя
D. Процесiнг
E. Репресiя
103. При визначеннi енерговитрат органiзму людини встановлено, що дихальний коефiцiєнт дорiвнює 1,0. Це
означає, що у клiтинах дослiджувано-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

го переважно окислюються:
A. Вуглеводи
B. Бiлки
C. Жири
D. Бiлки i вуглеводи
E. Вуглеводи та жири
104. У тварини в експериментi перерiзали заднi корiнцi спинного мозку. Якi
змiнi вiдбуватимуться в зонi iннервацiї?
A. Втрата чутливостi
B. Втрата рухових функцiй
C. Зниження тонусу м’язiв
D. Пiдвищення тонусу м’язiв
E. Втрата чутливостi i рухових функцiй
105. Внаслiдок руйнування певних
структур стовбуру мозку тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси. Якi структури було зруйновано?
A. Чотиригорбкова структура
B. Медiальнi ядра ретикулярної формацiї
C. Червонi ядра
D. Вестибулярнi ядра
E. Чорна речовина
106. У людини осмотичний тиск плазми кровi 350 мосмоль/л (норма - 300
мосмоль/л). Це спричинить, перш за
все, посилену секрецiю такого гормону:
A. Вазопресин
B. Альдостерон
C. Кортизол
D. Адренокортикотропiн
E. Натрiйуретичний
107. Пiд час бiгу на короткi дистанцiї у
нетренованої людини виникає м’язова
гiпоксiя. До накопичення якого метаболiту в м’язах це призводить?
A. Лактат
B. Кетоновi тiла
C. Ацетил-КоА
D. Глюкозо-6-фосфат
E. Оксалоацетат
108. У цитоплазмi мiоцитiв розчинена
велика кiлькiсть метаболiтiв окиснення глюкози. Назвiть один з них, який
безпосередньо перетворюється на лактат:

13

A. Пiруват
B. Оксалоацетат
C. Глiцерофосфат
D. Глюкозо-6-фосфат
E. Фруктозо-6-фосфат
109. Молодий чоловiк звернувся до лiкарнi зi скаргами на порушення сечовипускання. Пiд час обстеження зовнiшнiх статевих органiв виявлено, що сечiвник розщеплений зверху i сеча витiкає через цей отвiр. Який вид аномалiї
розвитку зовнiшнiх статевих органiв
спостерiгається у цьому випадку?
A. Епiспадiя
B. Фiмоз
C. Гермафродитизм
D. Парафiмоз
E. Гiпоспадiя
110. Хворий звернувся до лiкаряуролога зi скаргами на бiль пiд час сечовипускання. У сечi, що отримана на
аналiз у денний час, були виявленi яйця з характерним шипом. З анамнезу
вiдомо, що хворий недавно повернувся
з Австралiї. Який найбiльш вiрогiдний
дiагноз?
A. Шистосомоз урогенiтальний
B. Шистосомоз кишковий
C. Шистосомоз японський
D. Опiсторхоз
E. Дикроцелiоз
111. У хворого на дизентерiю при колоноскопiї виявлено, що слизова оболонка товстої кишки гiперемована,
набрякла, її поверхня вкрита сiрозеленими плiвками. Назвiть морфологiчну форму дизентерiйного колiту:
A. Фiбринозний
B. Катаральний
C. Виразковий
D. Гнiйний
E. Некротичний
112. У хворого через добу пiсля апендектомiї у кровi визначається нейтрофiльний лейкоцитоз iз регенеративним зсувом. Який найбiльш вiрогiдний
механiзм розвитку лейкоцитозу в даному випадку?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

A. Посилення лейкопоезу
B. Перерозподiл лейкоцитiв у органiзмi
C. Уповiльнення руйнування лейкоцитiв
D. Уповiльнення мiграцiї лейкоцитiв у
тканини
E. Посилення лейкопоезу та уповiльнення мiграцiї лейкоцитiв у тканини
113. Хворий 35-ти рокiв звернувся до
лiкаря iз скаргами на сильний нежить
та втрату вiдчуття запахiв протягом
тижня. Об’єктивно: в носовiй порожнинi велика кiлькiсть слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує рецептори нюху. Де в носовiй порожнинi
розташованi цi рецептори?
A. Верхня носова раковина
B. Середня носова раковина
C. Нижня носова раковина
D. Загальний носовий хiд
E. Присiнок носа
114. У дитини 10-ти рокiв поставлено
пробу Манту (з туберкулiном). Через
48 годин на мiсцi введення туберкулiну
з’явилаcя папула розмiром до 8 мм у
дiаметрi. Який тип реакцiї гiперчутливостi розвинувся пiсля введення туберкулiну?
A. Реакцiя гiперчутливостi IV типу
B. Реакцiя типу феномен Артюса
C. Реакцiя типу сироваткової хвороби
D. Атопiчна реакцiя
E. Реакцiя гiперчутливостi II типу
115. Внаслiдок дефiциту вiтамiну B1
порушується окисне декарбоксилювання α-кетоглутарової кислоти. Синтез якого з наведених коферментiв порушується при цьому?
A. Тiамiнпiрофосфат
B. Нiкотинамiдаденiндинуклеотид
C. Флавiнаденiндинуклеотид
D. Лiпоєва кислота
E. Коензим А
116. З урахуванням клiнiчної картини
хворому призначено пiридоксальфосфат. Для корекцiї яких процесiв рекомендований цей препарат?

14

A. Трансамiнування i декарбоксилювання амiнокислот
B. Окисне декарбоксилювання кетокислот
C. Дезамiнування пуринових нуклеотидiв
D. Синтез пуринових та пiримiдинових
основ
E. Синтез бiлку
117. У хворого з клiнiчними ознаками
iмунодефiциту проведено iмунологiчнi дослiдження. Виявлено значне зниження кiлькостi клiтин, що утворюють
розетки з еритроцитами барана. Який
висновок слiд зробити аналiзуючи данi
дослiдження?
A. Зниження рiвня T -лiмфоцитiв
B. Зниження рiвня B -лiмфоцитiв
C. Зниження рiвня натуральних кiлерiв
(NK -клiтин)
D. Зниження рiвня системи комплементу
E. Недостатнiсть клiтин-ефекторiв
гуморального iмунiтету
118. У померлого, що понад 20-ти рокiв працював на вугiльнiй шахтi, при
розтинi тiла знайденi ущiльненi легенi
сiро-чорного кольору зi значними дiлянками новоутвореної сполучної тканини та наявнiстю великої кiлькостi
макрофагiв з пiгментом чорного кольору у цитоплазмi. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш вiрогiдний?
A. Антракоз
B. Антракосилiкоз
C. Силiкоантракоз
D. Талькоз
E. Сидероз
119. На розтинi тiла померлого вiд сепсису, в стегновiй кiстцi нижньої кiнцiвки виявлено флегмонозне запалення, що охоплює кiстковий мозок, гаверсовi канали та перiост. Пiд перiостом - множиннi абсцеси, в навколишнiх м’яких тканинах стегна - також
флегмонозне запалення. Який патологiчний процес має мiсце?
A. Гострий гематогенний остеомiєлiт
B. Остеопороз
C. Хронiчний гематогенний остеомiєлiт
D. Остеопетроз
E. 120. Пiсля попередньої сенсибiлiзацiї
експериментальнiй тваринi пiдшкiрно
ввели дозу антигену. У мiсцi iн’єкцiї

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

розвинулось фiбринозне запалення з
альтерацiєю стiнок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у виглядi мукоїдного
та фiбриноїдного набухання i некрозу.
Яка iмунологiчна реакцiя має мiсце?
A. Гiперчутливiсть негайного типу
B. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
C. Реакцiя трансплантацiйного iмунiтету
D. Нормергiчна реакцiя
E. Гранулематоз
121. Стоматолог пiд час огляду порожнини рота на межi середньої i задньої
третини спинки язика виявив запаленi
сосочки. Якi сосочки язика запаленi?
A. Papillae vallatae
B. Papillae fungiformes
C. Papillae foliatae
D. Papillae filiformes
E. Papillae conicae
122. При розтинi трупа чоловiка 50-ти
рокiв виявлено наступнi змiни: права
легеня у всiх вiддiлах помiрно щiльна, на розрiзi тканина безповiтряна,
дрiбнозерниста, сухувата. Вiсцеральна
плевра з нашаруванням фiбрину сiрокоричневого кольору. Який найбiльш
вiрогiдний дiагноз?
A. Крупозна пневмонiя
B. Туберкульоз
C. Бронхопневмонiя
D. Iнтерстицiальна пневмонiя
E. Пневмофiброз
123. Пiд час статевого дозрiвання клiтини чоловiчих статевих залоз починають продукувати чоловiчий статевий
гормон тестостерон, який обумовлює
появу вторинних статевих ознак. Якi
клiтини чоловiчих статевих залоз продукують цей гормон?

15

A. Збiльшена секрецiя соматотропного
гормону
B. Зменшена секрецiя соматотропного
гормону
C. Збiльшена секрецiя iнсулiну
D. Зменшена секрецiя тироксину
E. Зменшена секрецiя iнсулiну
125. На розтинi тiла померлого вiд ниркової недостатностi, який протягом
останнiх 5-ти рокiв хворiв на бронхоектатичну хворобу, виявленi збiльшенi
в розмiрах нирки щiльної консистенцiї
з потовщеним кiрковим шаром бiлого
кольору та сальним блиском. Про яке
захворювання нирок можна думати?
A. Вторинний амiлоїдоз
B. Гломерулонефрит
C. Хронiчний пiєлонефрит
D. Некротичний нефроз
E. 126. На розтинi тiла жiнки 49-ти рокiв, що померла вiд хронiчної ниркової недостатностi, виявлено: нирки
ущiльненi, зменшенi, строкатi, з дiлянками крововиливiв. Мiкроскопiчно: у
ядрах епiтелiю канальцiв гематоксилiновi тiльця, потовщення базальних
мембран капiлярiв клубочкiв, якi мають вигляд дротяних петель, подекуди
в капiлярах - гiалiновi тромби та вогнища фiбриноїдного некрозу. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Системний червоний вовчак
B. Ревматизм
C. Артерiосклеротичний нефросклероз
D. Амiлоїдоз
E. Атеросклеротичний нефросклероз
127. У хворого 37-ми рокiв внаслiдок
тривалої антибiотикотерапiї розвинувся дисбактерiоз кишечнику. Який вид
препаратiв необхiдно використати для
нормалiзацiї кишкової мiкрофлори?

A. Клiтини Лейдiга
B. Сустентоцити
C. Клiтини Сертолi
D. Пiдтримуючi клiтини
E. Сперматозоїди

A. Еубiотики
B. Сульфанiламiди
C. Бактерiофаги
D. Аутовакцини
E. Вiтамiни

124. При оглядi пацiєнта виявлене надмiрне розростання кiсток i м’яких
тканин обличчя, збiльшенi розмiри
язика, розширенi мiжзубнi промiжки
в збiльшенiй зубнiй дузi. Якi змiни секрецiї гормонiв у нього найбiльш вiрогiднi?

128. До генетичної консультацiї звернулася сiмейна пара, в якiй чоловiк
хворiє на iнсулiнозалежний цукровий
дiабет, а жiнка здорова. Яка вiрогiднiсть появи iнсулiнозалежного дiабету у дитини цього подружжя?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

A. Бiльше, нiж в популяцiї
B. Така сама, як в популяцiї
C. Нижче, нiж в популяцiї
D. 100%
E. 50%
129. Хвора похилого вiку хворiє на
цукровий дiабет 2-го типу, який супроводжується ожирiнням, атеросклерозом, iшемiчною хворобою серця. При
цьому виявлена базальна гiперiнсулiнемiя. Запропонуйте хворiй адекватне
лiкування:
A. Глiбенкламiд
B. Iнсулiн
C. Ретаболiл
D. Ловастатин
E. Амлодипiн
130. До лiкаря звернулася жiнка 32-х
рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть лактацiї пiсля народження дитини. Дефiцитом якого гормону можна пояснити дане порушення?
A. Пролактин
B. Соматотропiн
C. Вазопресин
D. Тиреокальцитонiн
E. Глюкагон
131. У хворої пiд час профiлактичного
обстеження на медiальнiй стiнцi лiвої
пахвової западини виявлений збiльшений лiмфовузол метастатичного походження. Вкажiть найбiльш вiрогiдну
локалiзацiю первинної пухлини:
A. Молочна залоза
B. Пiднижньощелепна слинна залоза
C. Легеня
D. Шлунок
E. Щитоподiбна залоза
132. У чоловiка, що хворiє на остеохондроз, з’явився рiзкий бiль у м’язах
живота (бiчних та переднiх). При об’єктивному обстеженнi лiкар констатував пiдвищену больову чутливiсть шкiри пiдчеревної дiлянки. Ураження якого нерва могло спричинити цiй бiль?
A. Клубово-пiдчеревний
B. Сiдничний
C. Затульний
D. Стегновий
E. Статево-стегновий
133. На рентгенограмi нирок при пiєлографiї лiкар виявив ниркову миску, в
яку безпосередньо впадали малi чаше-

16

чки (великi були вiдсутнi). Яку форму
сечовивiдних шляхiв нирки виявив лiкар?
A. Ембрiональна
B. Фетальна
C. Зрiла
D. Ампулярна
E. Деревоподiбна
134. На аутопсiї померлого вiд грипу чоловiка вiдзначено, що серце дещо збiльшене у розмiрах, пастозне,
на розрiзi мiокард тьмяний, з крапом.
Мiкроскопiчно: у мiокардi на всьому
протязi ознаки паренхiматозної жирової i гiдропiчної дистрофiї, строма набрякла, з незначною макрофагальнолiмфоцитарною iнфiльтрацiєю, судини повнокровнi; периваскулярно - петехiальнi крововиливи. Який вид мiокардиту розвинувся в даному випадку?
A. Серозний дифузний
B. Промiжний пролiферативний
C. Серозний вогнищевий
D. Гнiйний
E. Гранулематозний
135. У хворого на хронiчну серцеву недостатнiсть, незважаючи на терапiю
кардiотонiчними засобами i тiазидовим дiуретиком, зберiгаються набряки i виникла загроза асциту. Який препарат слiд призначити для пiдсилення
дiуретичного ефекту застосованих лiкiв?
A. Спiронолактон
B. Фуросемiд
C. Амiлорид
D. Клопамiд
E. Манiтол
136. При гiнекологiчному оглядi жiнки 30-ти рокiв на шийцi матки виявленi яскраво-червонi блискучi плями, якi
при дотику легко кровоточать. На бiопсiї: шматочок шийки матки вкритий
цилiндричним епiтелiєм iз сосочковими виростами, в товщинi тканини розростання залоз. Яка патологiя шийки
матки виявлена?
A. Псевдоерозiя
B. Справжня ерозiя
C. Ендоцервiцит
D. Залозиста гiперплазiя
E. Лейкоплакiя
137. У мертвонародженої дитини шкiра
потовщена, нагадує панцир черепахи,

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

вушнi раковини недорозвиненi. Гiстологiчно в шкiрi: надмiрне зроговiння,
атрофiя зернистого шару епiдермiсу,
вiдсутнi запальнi змiни. Яке захворювання найбiльш вiрогiдно?
A. Iхтiоз
B. Лейкоплакiя
C. Ксеродермiя
D. Еритроплакiя
E. Дерматомiозит
138. У хворого спостерiгається погiршення сутiнкового зору. Який з вiтамiнних препаратiв слiд призначити пацiєнту?
A. Ретинолу ацетат
B. Цiанокобаламiн
C. Пiридоксину гiдрохлорид
D. Кислота аскорбiнова
E. Кислота нiкотинова
139. Хвора звернулась до лiкаря iз
скаргами на бiль та обмеження рухiв
у колiнних суглобах. Який з нестероїдних протизапальних засобiв краще
призначити, враховуючи наявнiсть в
анамнезi хронiчного гастродуоденiту?
A. Целекоксиб
B. Диклофенак-натрiй
C. Промедол
D. Кислота ацетилсалiцилова
E. Бутадiон
140. Депресiї та емоцiйнi розлади є наслiдком нестачi у головному мозку норадреналiну, серотонiну та iнших бiогенних амiнiв. Збiльшення їх вмiсту
у синапсах можна досягти за рахунок
антидепресантiв, якi гальмують такий
фермент:
A. Моноамiнооксидаза
B. Диамiнооксидаза
C. Оксидаза L-амiнокислот
D. Оксидаза D-амiнокислот
E. Фенiлаланiн-4-монооксигеназа
141. У хворого з’явилися жовтушнiсть
шкiри, склер та слизових оболонок. У
плазмi кровi пiдвищений рiвень загального бiлiрубiну, в калi - рiвень стеркобiлiну, в сечi - уробiлiну. Який вид жовтяницi у хворого?
A. Гемолiтична
B. Хвороба Жiльбера
C. Паренхiматозна
D. Обтурацiйна
E. Холестатична

17

142. До патогiстологiчої лабораторiї
доставлено червоподiбний вiдросток
товщиною до 2,0 см. Серозна оболонка його тьмяна, потовщена, вкрита
жовто-зеленими плiвковими нашаруваннями. Стiнка в’яла, сiро-червона.
Просвiт вiдростка розширено, заповнено жовто-зеленими масами. При гiстологiчному дослiдженнi виявлено,
що стiнка iнфiльтрована нейтрофiлами. Визначте захворювання апендикса:
A. Гострий флегмонозний апендицит
B. Гострий гангренозний апендицит
C. Гострий поверхневий апендицит
D. Гострий простий апендицит
E. Хронiчний апендицит
143. Вiдпочиваючи на дачi, хлопчик
знайшов павука з наступними морфологiчними особливостями: довжина - 2
см, кулясте черевце чорного кольору,
на спинному боцi якого видно червонi
плямочки у два ряди, чотири пари членистих кiнцiвок вкритi дрiбними чорними волосками. Визначте дане членистоноге:
A. Каракурт
B. Скорпiон
C. Фаланги
D. Клiщ
E. Тарантул
144. У хворого внаслiдок травми розвинувся травматичний шок, у перебiгу
якого мали мiсце наступнi порушення:
АТ- 140/90 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Хворий метушливий, багатослiвний, блiдий. Якiй стадiї шоку вiдповiдає цей
стан?
A. Еректильна
B. Латентний перiод
C. Термiнальна
D. Торпiдна
E. Кiнцева
145. У хворого, що надiйшов до хiрургiчного вiддiлення з ознаками гострого
апендициту, виявленi наступнi змiни бiлої кровi: загальна кiлькiсть лейкоцитiв - 16 · 109 /л. Лейкоцитарна формула:
б.- 0, е.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%,
л.- 25%, м.- 4%. Як класифiкуються зазначенi змiни?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

A. Нейтрофiлiя з регенеративним зсувом влiво
B. Нейтрофiлiя з зсувом вправо
C. Нейтрофiлiя з дегенеративним зсувом влiво
D. Лейкемоїдна реакцiя за нейтрофiльним типом
E. Нейтрофiлiя з гiперрегенеративним
зсувом влiво
146. Пiсля травми хворий не може розiгнути руку в лiктьовому суглобi. Порушення функцiї якого з основних м’язiв
може це спричинити?
A. m. triceps brachii
B. m. subscapularis
C. m. teres major
D. m. infraspinatus
E. m. levator scapulae
147. До лiкаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лiкування алергiчного ринiту, який виник у
нього пiд час цвiтiння липи. Який засiб
можна застосувати?
A. Лоратадин
B. Норадреналiну гiдротартрат
C. Анаприлiн
D. Амброксол
E. Лозартан
148. У зародка порушено процес сегментацiї дорзальної мезодерми та
утворення сомiтiв. В якiй частинi шкiри можливi порушення розвитку?
A. Дерма
B. Волосся
C. Сальнi залози
D. Епiдермiс
E. Потовi залози
149. Дитина 9-ми мiсяцiв харчується
штучними сумiшами, якi не збалансованi за вмiстом вiтамiну B6 . У дитини
спостерiгається пелагроподiбний дерматит, судоми, анемiя. Розвиток судом
може бути пов’язаний з порушенням
утворення:
A. ГАМК
B. Гiстамiну
C. Серотонiну
D. ДОФА
E. Дофамiну
150. В експериментi на жабi вивчали мiотатичний рефлекс. Однак при
розтяганнi скелетного м’яза вiн рефлекторно не скоротився. Порушен-

18

ня функцiї яких рецепторiв може бути
причиною цього?
A. М’язовi веретена
B. Больовi
C. Суглобовi
D. Сухожильнi рецептори Гольджi
E. Дотиковi
151. В експериментi подразнюють гiлочки блукаючого нерва, якi iннервують серце. Це призвело до того, що
припинилося проведення збудження
вiд передсердь до шлуночкiв. Електрофiзiологiчнi змiни в яких структурах
серця є причиною цього?
A. Атрiовентрикулярний вузол
B. Пучок Гiса
C. Синоатрiальний вузол
D. Шлуночки
E. Передсердя
152. Чоловiк протягом 3-х рокiв працював в однiй iз африканських країн.
Через мiсяць пiсля переїзду до України
звернувся до офтальмолога зi скаргами на бiль в очах, набряки повiк, сльозоточивiсть i тимчасове послаблення
зору. Пiд кон’юнктивою ока були виявленi гельмiнти розмiрами 30-50 мм,
якi мали видовжене ниткоподiбне тiло. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Фiлярiоз
B. Дифiлоботрiоз
C. Аскаридоз
D. Ентеробiоз
E. Трихоцефальоз
153. У юнака 16-ти рокiв пiсля перенесеного захворювання знижена функцiя
синтезу бiлкiв у печiнцi внаслiдок нестачi вiтамiну K . Це може призвести
до порушення:
A. Зсiдання кровi
B. Швидкостi осiдання еритроцитiв
C. Утворення антикоагулянтiв
D. Утворення еритропоетинiв
E. Осмотичного тиску кровi
154. На перехiд iз горизонтального положення у вертикальне система кровообiгу вiдповiдає розвитком рефлекторної пресорної реакцiї. Що з наведеного є її обов’язковим компонентом?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

A. Системне звуження венозних судин
ємностi
B. Системне розширення артерiальних
судин опору
C. Зменшення об’єму циркулюючої
кровi
D. Зменшення частоти серцевих скорочень
E. Зменшення насосної функцiї серця
155. У життєвому циклi клiтини вiдбувається процес самоподвоєння ДНК. В
результатi цього однохроматиднi хромосоми стають двохроматидними. У
який перiод клiтинного циклу спостерiгається це явище?
A. S
B. G0
C. G1
D. G2
E. M
156. У водiя, який потрапив у ДТП,
отримав травму та знаходиться у станi
шоку, спостерiгається зменшення добової кiлькостi сечi до 300 мл. Який
основний патогенетичний фактор цiєї
змiни дiурезу?
A. Падiння артерiального тиску
B. Зниження онкотичного тиску кровi
C. Пiдвищення проникностi судин
D. Зменшення кiлькостi функцiонуючих клубочкiв
E. Вторинний гiперальдостеронiзм
157. У хворого виявлена аутоiмунна гемолiтична анемiя, що розвивається за
цитотоксичним типом. Якi речовини є
антигенами при алергiчних реакцiях II
типу?
A. Модифiкованi рецептори клiтинних
мембран
B. Антибiотики
C. Гормони
D. Сироватковi бiлки
E. Модулятори запалення
158. Пацiєнт страждає на геморагiчний
синдром, що проявляється частими носовими кровотечами, посттравматичними та спонтанними внутрiшньошкiрними та внутрiшньосуглобовими
крововиливами. Пiсля лабораторного
обстеження було дiагностовано гемофiлiю В. Дефiцит якого фактора згортання кровi обумовлює дане захворювання?

19

A. IX
B. VIII
C. XI
D. V
E. VII
159. Пiсля черепно-мозкової травми
у хворого спостерiгається втрата можливостi виконувати знайомi до травми складно-координованi рухи (апраксiя). В якiй дiлянцi кори великих
пiвкуль найiмовiрнiше локалiзується
ушкодження?
A. Gyrus supramarginalis
B. Gyrus angularis
C. Gyrus paracentralis
D. Gyrus lingualis
E. Gyrus parahippocampalis
160. Чоловiк 58-ми рокiв хворiє на
атеросклероз судин головного мозку.
При обстеженнi виявлена гiперлiпiдемiя. Вмiст якого класу лiпопротеїдiв у
сироватцi кровi даного чоловiка найбiльш вiрогiдно буде пiдвищений?
A. Лiпопротеїди низької щiльностi
B. Лiпопротеїди високої щiльностi
C. Комплекси жирних кислот з альбумiнами
D. Хiломiкрони
E. Холестерин
161. Хворий звернувся до лiкаря зi
скаргами на ригiднiсть м’язiв, скутiсть
рухiв, постiйний тремор рук. Встановлено дiагноз: хвороба Паркiнсона.
Який препарат найбiльш рацiонально
призначити?
A. Леводопа
B. Дифенiн
C. Фенобарбiтал
D. Сибазон
E. Етосуксимiд
162. До кардiологiчного вiддiлення надiйшов хворий на iшемiчну хворобу
серця. Для профiлактики нападiв стенокардiї призначено лiкарський засiб
з групи β -адреноблокаторiв. Назвiть
цей препарат:
A. Метопролол
B. Атропiну сульфат
C. Морфiну гiдрохлорид
D. Окситоцин
E. Фуросемiд
163. До гiнеколога звернулася жiнка
28-ми рокiв з приводу безплiддя. При

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

обстеженнi знайдено: недорозвиненi
яєчники та матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослiдженнi статевого хроматину в бiльшостi соматичних клiтин виявлено 2 тiльця Бара.
Яка хромосомна хвороба найбiльш вiрогiдна у жiнки?
A. Синдром трипло-X
B. Синдром Едвардса
C. Синдром Патау
D. Синдром Клайнфельтера
E. Синдром Шерешевського-Тернера
164. При отруєннi невiдомим препаратом у пацiєнта спостерiгались сухiсть
слизової оболонки рота та розширення зiниць. З яким впливом пов’язана
дiя цього препарату?
A. Блокада M -холiнорецепторiв
B. Стимуляцiя M -холiнорецепторiв
C. Стимуляцiя H -холiнорецепторiв
D. Стимуляцiя адренорецепторiв
E. Блокада адренорецепторiв
165. У новонародженого спостерiгається диспепсiя пiсля годування молоком. При замiнi молока розчином глюкози симптоми диспепсiї зникають.
Недостатня активнiсть якого ферменту спостерiгається у новонародженого?
A. Лактаза
B. Сахараза
C. Мальтаза
D. Амiлаза
E. Iзомальтаза
166. У людини збiльшена частота серцевих скорочень, розширенi зiницi, сухiсть у ротi. Наслiдком активацiї в органiзмi якої системи регуляцiї функцiй
це викликано?
A. Симпатична
B. Парасимпатична
C. Метасимпатична
D. Ваго-iнсулярна
E.
Гипоталамо-гiпофiзарнонаднирникова
167. Хворому з переломом кiнцiвки необхiдно призначити препарат з групи
мiорелаксантiв деполяризуючого типу
дiї для проведення нетривалого хiрургiчного втручання. Що це за засiб?

20

A. Дитилiн
B. Тубокурарину хлорид
C. Цитiтон
D. Атропiну сульфат
E. Пентамiн
168. Пацiєнт, що хворiє на хронiчний
бронхiт, приймає синтетичний муколiтичний препарат, який сприяє розрiджуванню харкотиння. Назвiть цей
препарат:
A. Ацетилцистеїн
B. Дiазепам
C. Гепарин
D. Фуросемiд
E. Еналаприл
169. У хворого з масивними опiками
розвинулась гостра недостатнiсть нирок, що характеризується значним i
швидким зменшенням швидкостi клубочкової фiльтрацiї. Який механiзм її
розвитку?
A. Зменшення ниркового кровотоку
B. Ушкодження клубочкового фiльтра
C. Зменшення кiлькостi функцiонуючих нефронiв
D. Збiльшення тиску канальцевої рiдини
E. Емболiя ниркової артерiї
170. У хворого з важким перебiгом респiраторної вiрусної iнфекцiї з’явилися
клiнiчнi ознаки прогресуючої серцевої
недостатностi, яка призвела до смертi
хворого на 2-му тижнi захворювання.
На аутопсiї: серце зi значним розширенням порожнин, в’яле. Гiстологiчно
в мiокардi виявляється повнокров’я мiкросудин i дифузна iнфiльтрацiя строми лiмфоцитами та гiстiоцитами. Який
найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Мiокардит
B. Стенокардiя
C. Гостра коронарна недостатнiсть
D. Iнфаркт мiокарда
E. Кардiомiопатiя
171.
При
поточному
контролi
санiтарно-епiдемiчного стану аптеки
проведено бактерiологiчне дослiдження повiтря. Встановлено наявнiсть у
ньому бацил, дрiжджеподiбних грибiв,
гемолiтичних стрептококiв, мiкрококiв. Якi з виявлених мiкроорганiзмiв
свiдчать про пряму епiдемiчну небезпеку?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

21

A. Гемолiтичнi стрептококи
B. Мiкрококи
C. Бацили
D. Дрiжджеподiбнi гриби
E. -

A. Staphylococcus aureus
B. Streptococcus pyogenes
C. Staphylococcus epidermidis
D. Staphylococcus saprophyticus
E. -

172. До реанiмацiйного вiддiлення надiйшов чоловiк з пораненням задньої
дiлянки шиї (regio nuchae). Який з м’язiв тiла займає цю дiлянку?

177. У клiнiчнiй практицi для лiкування
туберкульозу застосовують препарат
iзонiазид - антивiтамiн, який здатний
проникати у туберкульозну паличку.
Туберкулостатичний ефект обумовлений порушенням процесiв реплiкацiї, окисно-вiдновних реакцiй, завдяки
утворенню несправжнього коферменту з:

A. m. trapezius
B. m. sternocleidomastoideus
C. m. latissimus dorsi
D. m. rhomboideus minor
E. m. scalenus anterior
173. На секцiї в лiвiй легенi виявлено дiлянку щiльної тканини червоного
кольору. Дiлянка має форму конуса, чiтко вiдмежована вiд здорової тканини,
основою обернена до плеври. Тканина на розрiзi зерниста, темно-червона.
Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Геморагiчний iнфаркт
B. Абсцес легенi
C. Гангрена легенi
D. Первинний туберкульозний афект
E. Крупозна пневмонiя
174. У тварини збiльшений тонус
м’язiв-розгиначiв. Це є наслiдком посиленої передачi iнформацiї до мотонейронiв спинного мозку такими низхiдними шляхами:
A. Вестибулоспiнальнi
B. Медiальнi кортикоспiнальнi
C. Ретикулоспiнальнi
D. Руброспiнальнi
E. Латеральнi кортикоспiнальнi
175. Пiсля опромiнювання у людини
з’явилася велика кiлькiсть мутантних
клiтин. Через деякий час бiльшiсть iз
них були розпiзнанi i знищенi клiтинами iмунної системи, а саме:
A. T -лiмфоцитами-кiлерами
B. Плазмобластами
C. T -лiмфоцитами-супресорами
D. B -лiмфоцитами
E. Стовбуровими клiтинами
176. У чоловiка 65-ти рокiв розвинувся
гнiйний абсцес на шиї. Видiлена культура грампозитивних кокiв, яка має
плазмокоагулазну активнiсть. Бiльш
за все, це:

A. НАД
B. ФАД
C. ФМН
D. ТДФ
E. КоQ
178. У новонародженої дитини спостерiгаються зниження iнтенсивностi
смоктання, часте блювання, гiпотонiя.
У сечi та кровi значно пiдвищена концентрацiя цитрулiну. Який метаболiчний процес порушений?
A. Орнiтиновий цикл
B. ЦТК
C. Глiколiз
D. Глюконеогенез
E. Цикл Корi
179. В експериментi на тваринi здiйснили перерiзку блукаючих нервiв з обох
бокiв. Як при цьому змiниться характер дихання?
A. Стане глибоким i рiдким
B. Стане поверхневим та частим
C. Стане глибоким i частим
D. Стане поверхневим та рiдким
E. Дихання не змiниться
180. При пiдготовцi до видалення зуба стоматолог порекомендував пацiєнтовi з метою профiлактики кровотечi
приймати препарат. Який засiб був рекомендований?
A. Вiкасол
B. Гепарин
C. Аспаркам
D. Магнiю сульфат
E. Димедрол
181. Людина, що тривалий час приймає
лiки, не може рiзко припинити їх вживання, оскiльки при цьому виникають
порушення психiчних та соматичних

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

функцiй. Як називається синдром рiзних порушень при вiдмовi вiд прийому речовини?
A. Абстиненцiя
B. Сенсибiлiзацiя
C. Iдiосинкразiя
D. Тахiфiлаксiя
E. Кумуляцiя
182. У хворої 45-ти рокiв невроз, що
проявляється дратiвливiстю, безсонням, немотивованою тривогою. Який
лiкарський засiб усуне всi симптоми?
A. Дiазепам
B. Екстракт валерiани
C. Пiрацетам
D. Кофеїн-бензоат натрiю
E. Леводопа
183. У хворого пiсля вживання недоброякiсної їжi розвинувся багаторазовий пронос. На наступний день у нього
знизився артерiальний тиск, з’явились
тахiкардiя, екстрасистолiя. pH кровi
складає 7,18. Цi порушення є наслiдком
розвитку:
A. Негазового ацидозу
B. Газового ацидозу
C. Негазового алкалозу
D. Газового алкалозу
E. Метаболiчного алкалозу
184. Яким буде скорочення м’язiв верхньої кiнцiвки при утриманнi (але не перемiщеннi) вантажу в певному положеннi?
A. Iзометричним
B. Iзотонiчним
C. Ауксотонiчним
D. Концентричним
E. Ексцентричним
185. Хворий не вiдчуває дотику до шкiри в дiлянцi присередньої поверхнi
плеча. Порушення функцiї якого нерва спостерiгається у хворого?
A. Шкiрний присереднiй нерв плеча
B. Шкiрний присереднiй нерв передплiччя
C. Променевий нерв
D. Лiктьовий нерв
E. Пахвовий нерв
186. По ходу слухового нерва у молодої
жiнки виявлена пухлина у виглядi вузла до 3 см в дiаметрi, м’яко-еластичної
консистенцiї, рожево-бiлого кольору,

22

однорiдна. Мiкроскопiчно пухлина мiстить пучки клiтин з овальними ядрами. Клiтинно-волокнистi пучки формують ритмiчнi структури, створенi
паралельними рядами, правильно орiєнтованими клiтинами, розташованими у виглядi частоколу, помiж яких
знаходиться безклiтинна гомогенна
зона (тiльця Верокаї). Що це за пухлина?
A. Невринома
B. Злоякiсна невринома
C. Ганглiоневрома
D. Нейробластома
E. Ганглiонейробластома
187. До кардiологiчного вiддiлення надiйшов хворий з iнфарктом мiокарда.
Для усунення болю було вирiшено потенцiювати дiю фентанiла нейролептиком. Який з перерахованих нейролептикiв найбiльш придатний для проведення нейролептаналгезiї?
A. Дроперидол
B. Амiназин
C. Трифтазiн
D. Галоперидол
E. Сульпiрид
188. Для лiкування бактерiальної пневмонiї було призначено бензилпенiцилiну натрiєву сiль. Який механiзм антимiкробної дiї препарату?
A. Пригнiчення синтезу клiтинної стiнки мiкроорганiзмiв
B. Пригнiчення внутрiшньоклiтинного
синтезу бiлка
C. Пригнiчення активностi холiнестерази
D. Пригнiчення SH -груп ферментiв
мiкроорганiзмiв
E. Антагонiзм з параамiнобензойною
кислотою
189. Хворий 49-ти рокiв, водiй за професiєю, скаржиться на нестерпний
стискаючий бiль за грудниною, що
"вiддає"у дiлянку шиї. Бiль виник 2 години тому. Об’єктивно: стан важкий,
блiдiсть, тони серця послабленi. Лабораторне обстеження показало високу активнiсть креатинкiнази та 1 .
Для якого захворювання характернi
такi симптоми?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

A. Гострий iнфаркт мiокарда
B. Гострий панкреатит
C. Стенокардiя
D. Жовчнокам’яна хвороба
E. Цукровий дiабет
190. У чоловiка 60-ти рокiв спостерiгається послаблення перистальтики
кишечнику. Який з наведених харчових продуктiв буде стимулювати перистальтику найбiльше?
A. Чорний хлiб
B. Бiлий хлiб
C. М’ясо
D. Сало
E. Чай
191. При посiвi матерiалу iз зiву
вiд хворого ангiною на кров’янотелуритовий агар виросли колонiї дiаметром 4-5 мм, сiрого кольору, радiально посмугованi (у виглядi розеток).
Пiд мiкроскопом - грампозитивнi палички iз булавоподiбними потовщеннями на кiнцях, що розмiщенi у виглядi
розчепiрюваних пальцiв. Якi це мiкроорганiзми?
A. Коринебактерiї дифтерiї
B. Клостридiї ботулiзму
C. Дифтероїди
D. Стрептококи
E. Стрептобацили
192. На мiкропрепаратi пiдщелепної
слинної залози навколо кiнцевих вiддiлiв i вивiдних проток розрiзняються
кошикоподiбнi клiтини, якi охоплюють основи сероцитiв i називаються
мiоепiтелiоцити. До якої тканини належать цi клiтини?
A. М’язова
B. Епiтелiальна
C. Нервова
D. Сполучна зi спецiальними властивостями
E. Пухка волокниста сполучна
193. Встановлено, що аглютинацiя
еритроцитiв кровi реципiєнта викликали стандартнi сироватки I та II груп
i не викликали - сироватка III групи i
антирезусна сироватка. Кров якої групи за системами AB0 i резус можна переливати реципiєнту?

23

A. B , α (III) Rh−
B. A, β (II) Rh−
C. 0, α, β , (I) Rh+
D. AB (IV ), Rh+
E. AB (IV ), Rh−
194. Фармакологiчнi ефекти антидепресантiв пов’язанi з блокуванням (iнгiбуванням) ними ферменту, який каталiзує розпад таких бiогенних амiнiв,
як норадреналiн i серотонiн в мiтохондрiях нейронiв головного мозку. Який
фермент бере участь у цьому процесi?
A. Моноамiнооксидаза
B. Трансамiназа
C. Декарбоксилаза
D. Пептидаза
E. Лiаза
195. Онкологiчному хворому призначили препарат метотрексат, до якого
з часом клiтини-мiшенi пухлини втратили чутливiсть. Експресiя гену якого
ферменту при цьому змiнюється?
A. Дегiдрофолатредуктаза
B. Тимiназа
C. Дезамiназа
D. Фолатоксидаза
E. Фолатдекарбоксилаза
196. До кардiологiчного вiддiлення надiйшов хворий з гiпертонiчним кризом, йому внутрiшньовенно ввели антигiпертензивний засiб - сiль лужноземельного металу. Який препарат ввели
хворому?
A. Магнiю сульфат
B. Калiю хлорид
C. Натрiю гiдрокарбонат
D. Кальцiю лактат
E. Бензогексонiй
197. Постраждалий доставлений до хiрургiчного вiддiлення iз проникним пораненням у лiвiй бiчнiй дiлянцi живота.
Який вiддiл товстої кишки, найiмовiрнiше, ушкоджений?
A. Colon descendens
B. Colon ascendens
C. Colon transverses
D. Caecum
E. Rectum
198. Постраждалого в аварiї водiя госпiталiзовано до стацiонару з ушкодженням медiального надвиростка
плечової кiстки. Який нерв при цьому може бути ушкоджений?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2009 рiк

A. n. ulnaris
B. n. radialis
C. n. axillaris
D. n. muscolocutaneus
E. n. medianus
199. Чоловiк з колотою раною в дiлянцi чотирьохстороннього отвору звернувся до лiкаря. При обстеженнi виявлено, що потерпiлий не може вiдвести
руку вiд тулуба. Який нерв вiрогiдно
ушкоджений?
A. n. axillaris
B. n. medianus
C. n. radialis
D. n. ulnaris
E. n. subclavius

24

200. У вагiтної жiнки на переднiй черевнiй стiнцi виявлено пухлиноподiбне
утворення, яке виникло на мiсцi видаленої два роки тому пухлини. Утворення має щiльну консистенцiю i розмiри
2х1 см, з чiткими межами. При гiстологiчному дослiдженнi виявлено, що
пухлина побудована з диференцiйованої сполучної тканини з переважанням
колагенових волокон. Про яку пухлину слiд думати?
A. Десмоїд
B. Лiпома
C. Фiбросаркома
D. Гiбернома
E. Лейомiома

