Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

1. Хворому перед операцiєю був ведений дитилiн (лiстенон) i проведена
iнтубацiя. Пiсля закiнчення операцiї та
припинення наркозу самостiйне дихання не вiдновилося. Дефiцит якого ферменту в органiзмi хворого подовжує
дiю м’язового релаксанту?
A. Псевдохолiнестераза
B. Сукцинатдегiдрогеназа
C. Карбангiдраза
D. N-ацетилтрансфераза
E. K − Na-АТФ-аза
2. Людина хворiє на цукровий дiабет,
що супроводжується гiперглiкемiєю
натще понад 7,2 ммоль/л. Рiвень якого
бiлка плазми кровi дозволяє ретроспективно (за попереднi 4-8 тижнi до обстеження) оцiнити рiвень глiкемiї?
A. Глiкозильований гемоглобiн
B. Альбумiн
C. Фiбриноген
D. С-реактивний бiлок
E. Церулоплазмiн
3. У пацiєнта 60-ти рокiв виявлено погiршення сприйняття звукiв високої частоти. Порушення стану яких структур
слухового аналiзатора зумовило цi змiни?
A. Основна мембрана завитки бiля
овального вiконця
B. Основна мембрана завитки бiля
гелiкотреми
C. Євстахiєва труба
D. М’язи середнього вуха
E. Барабанна перетинка
4. У хворого на цукровий дiабет з’явився рiзкий бiль у правiй стопi. Об’єктивно: великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклi, осередки вiдшарування епiдермiсу, видiлення
з неприємним запахом. Яка клiнiкоморфологiчна форма некрозу розвинулася в хворого?
A. Гангрена волога
B. Пролежень
C. Секвестр
D. Гангрена суха
E. Iнфаркт
5. Постраждалому з колотою раною
передньої стiнки шлунка наддається хiрургiчна допомога. До якого утворення
порожнини очеревини потрапив вмiст
шлунка?

1

A. Передшлункова сумка
B. Сальникова сумка
C. Печiнкова сумка
D. Лiвий мезентерiальний синус
E. Правий мезентерiальний синус
6. До клiнiки надiйшла дитина 4-х рокiв з ознаками тривалого бiлкового голодування: затримка росту, анемiя, набряки, розумова вiдсталiсть. Причиною
розвитку набрякiв у цiєї дитини є зниження синтезу:
A. Альбумiнiв
B. Глобулiнiв
C. Гемоглобiну
D. Лiпопротеїнiв
E. Глiкопротеїнiв
7. Пiд час розтину трупа чоловiка,
що страждав на крупозну пневмонiю i помер вiд пневмококового сепсису, у правiй плевральнiй порожнинi мiстилося 900 мл каламутної
зеленувато-жовтого кольору рiдини.
Листки плеври тьмянi, повнокровнi.
Назвiть клiнiко-морфологiчну форму
запалення в плевральнiй порожнинi:
A. Емпiєма
B. Фiбринозне запалення
C. Флегмона
D. Хронiчний абсцес
E. Гострий абсцес
8. У хворого виявлено зниження вмiсту
iонiв магнiю, якi потрiбнi для прикрiплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сiтки. Вiдомо, що це призводить до порушення бiосинтезу бiлка.
Який саме етап бiосинтезу бiлка буде
порушено?
A. Трансляцiя
B. Транскрипцiя
C. Реплiкацiя
D. Активацiя амiнокислот
E. Термiнацiя
9. При дослiдженнi сироватки кровi хворого виявлене пiдвищення рiвня аланiнамiнотрансферази (АЛТ) та
аспартатамiнотрансферази (АСТ). Якi
змiни на клiтинному рiвнi можуть призвести до подiбної ситуацiї?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

2

A. Руйнування клiтин
B. Порушення функцiї енергозабезпечення клiтин
C. Порушення ферментних систем клiтин
D. Руйнування генетичного апарату
клiтин
E. Порушення мiжклiтинних взаємовiдношень

нокислоти аланiн та триптофан. Бiля
яких органел буде спостерiгатися накопичення мiчених амiнокислот?

10. У юнака енерговитрати збiльшились з 500 до 2000 кДж за годину. Що
з наведеного може бути причиною цього?

15. У районах Пiвденної Африки у
людей розповсюджена серпоподiбноклiтинна анемiя, при якiй еритроцити
мають форму серпа внаслiдок замiни
в молекулi гемоглобiну амiнокислоти
глутамiну на валiн. Чим викликана ця
хвороба?

A. Фiзичне навантаження
B. Пiдвищення зовнiшньої температури
C. Розумова праця
D. Прийом їжi
E. Перехiд вiд сну до бадьоростi
11. У хворого виявлено пiдвищення
активностi 1,2 , АсАТ, креатинфосфокiнази. В якому органi (органах)
найбiльш вiрогiдний розвиток патологiчного процесу?
A. Серцевий м’яз
B. Скелетнi м’язи
C. Нирки та наднирковi залози
D. Сполучна тканина
E. Печiнка та нирки
12. За даними ВООЗ на малярiю щорiчно на Землi хворiють приблизно 250
млн. чоловiк. Ця хвороба зустрiчається переважно у тропiчних i субтропiчних областях. Межi її розповсюдження спiвпадають з ареалами комарiв роду:
A. Анофелес
B. Кулекс
C. Аедес
D. Мансонiа
E. Кулiзета
13. У померлого 58-ми рокiв на розтинi: мiтральний клапан деформований,
потовщений, змикається не до кiнця.
Мiкроскопiчно: вогнища колагенових
волоконець еозiнофiльнi, дають позитивну реакцiю на фiбрин. Найвiрогiднiше це:

A. Рибосоми
B. Гладенька ЕПС
C. Клiтинний центр
D. Лiзосоми
E. Апарат Гольджi

A. Генна мутацiя
B. Порушення механiзмiв реалiзацiї
генетичної iнформацiї
C. Кросинговер
D. Геномнi мутацiї
E. Трансдукцiя
16. Хворий помер при явищах серцевосудинної недостатностi. Результати
розтину: пiсляiнфарктний кардiосклероз, гiпертрофiя мiокарда i дилятацiя
його порожнин, особливо правого шлуночка. Печiнка збiльшена, з гладенькою поверхнею, на розрiзi повнокровна, з темно-червоними крапками на буруватому фонi тканини. Гiстологiчно:
повнокров’я центральних вiддiлiв часточок; у периферичних вiддiлах навколо портальних трактiв - гепатоцити
у станi жирової дистрофiї. Як називаються описанi вище змiни печiнки?
A. Мускатна печiнка
B. Несправжньомускатна печiнка
C. Амiлоїдоз
D. Цироз печiнки
E. Стеатоз печiнки
17. У померлого вiд хронiчної серцевосудинної недостатностi на розтинi виявлене "тигрове серце". З боку ендокарду помiтна жовтувато-бiла посмугованiсть; мiокард тьмяний, глинистожовтий. Який процес зумовив дану патологiю?

A. Фiбриноїдне набухання
B. Фiбринозне запалення
C. Мукоїдне набухання
D. Гiалiноз
E. Амiлоїдоз

A. Жирова паренхiматозна дистрофiя
B. Вуглеводна дистрофiя
C. Гiалiново-краплинна дистрофiя
D. Жирова судинно-стромальна дистрофiя
E. Амiлоїдоз

14. Для вивчення локалiзацiї бiосинтезу
бiлка в клiтинах, мишi ввели мiченi амi-

18. Пiд час експерименту подразнюють скелетний м’яз серiєю електри-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

чних iмпульсiв. Який вид м’язового скорочення буде виникати, якщо кожний
наступний iмпульс надходить у перiодi
вкорочення попереднього поодинокого
м’язового скорочення?
A. Суцiльний тетанус
B. Зубчастий тетанус
C. Асинхронний тетанус
D. Серiя поодиноких скорочень
E. Контрактура м’яза
19. Амонiак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи.
Яка речовина бере особливо активну
участь у знешкодженнi амонiаку в тканинах мозку?
A. Глутамiнова кислота
B. Лiзин
C. Пролiн
D. Гiстидин
E. Аланiн
20. Хворий чоловiк госпiталiзований на
5-й день хвороби з проявами жовтяницi, болем у м’язах, ознобом, носовими
кровотечами. Пiд час проведення лабораторної дiагностики бактерiолог виконав темнопольну мiкроскопiю краплини кровi хворого. Назвiть збудника
хвороби:
A. Leptospira interrogans
B. Borrelia dutlonii
C. Calymmatobacterium granulomatis
D. Bartonella bacillof ormis
E. Rickettsia mooseri
21. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VI грудного сегменту. Як внаслiдок цього змiниться дихання?
A. Суттєво не змiниться
B. Зупиниться
C. Стане бiльш рiдким
D. Стане бiльш глибоким
E. Стане бiльш частим
22. У хворого через 12 годин пiсля
гострого нападу загруднинного болю
знайдено рiзке пiдвищення активностi
АсАТ у сироватцi кровi. Вкажiть патологiю, для якої характерне це змiщення:
A. Iнфаркт мiокарда
B. Вiрусний гепатит
C. Колагеноз
D. Цукровий дiабет
E. Нецукровий дiабет

3

23. Людина стоїть у кiмнатi в легкому
одязi, температура повiтря +140C, вiкна
i дверi зачиненi. Яким шляхом вона вiддає найбiльше тепла?
A. Теплорадiацiя
B. Теплопроведення
C. Конвекцiя
D. Випаровування
E. Перспiрацiя
24. Жiнка 30-ти рокiв хворiє близько
року, коли вперше з’явився бiль у дiлянцi суглобiв, їх припухлiсть, почервонiння шкiри над ними. Попереднiй дiагноз - ревматоїдний артрит. Змiна якого компоненту в структурi бiлка сполучної тканини є однiєю з причин цього
захворювання?
A. Колаген
B. Муцин
C. Мiозин
D. Овоальбумiн
E. Тропонiн
25. Хворий з iнфекцiйним мононуклеозом протягом двох тижнiв приймав
глюкокортикостероїднi препарати. Наступила ремiсiя, проте в нього виникло
загострення хронiчного тонзилiту. Результатом якої дiї глюкокортикостероїдiв є дане ускладнення?
A. Iмунодепресивна
B. Протизапальна
C. Протишокова
D. Антиалергiчна
E. Антитоксична
26. У собаки в дослiдi подразнювали на
шиї периферичний вiдрiзок блукаючого нерва. При цьому спостерiгали такi
змiни серцевої дiяльностi:
A. Зменшення частоти скорочень
B. Збiльшення сили скорочень
C. Збiльшення швидкостi атрiовентрикулярного проведення
D. Збiльшення частоти та сили скорочень
E. Збiльшення збудливостi мiокарда
27. У результатi виснажуючої м’язової
працi у робочого значно зменшилася
буферна ємнiсть кровi. Надходження
якої речовини у кров може бути причиною цього явища?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

4

A. Лактат
B. Пiруват
C. 1,3-бiсфосфоглiцерат
D. 3-фосфоглiцерат
E. -

на бронхiальну астму, виник тяжкий напад астми: виражена експiраторна задишка, блiдiсть шкiрних покривiв. Який
вид порушення альвеолярної вентиляцiї має мiсце?

28. Хвора доставлена бригадою швидкої допомоги. Об’єктивно: стан важкий, свiдомiсть вiдсутня, адинамiя.
Шкiрнi покриви сухi, запалi очi, цiаноз
обличчя, тахiкардiя, запах ацетону з рота. Результати аналiзiв: глюкоза кровi 20,1 ммоль/л (у нормi - 3,3-5,5 ммоль/л),
у сечi - 3,5% (у нормi - 0). Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?

A. Обструктивний
B. Рестриктивний
C. Торако-дiафрагмальний
D. Центральний
E. Нервово-м’язовий

A. Гiперглiкемiчна кома
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Гостра серцева недостатнiсть
D. Гостре алкогольне отруєння
E. Анафiлактичний шок
29. Жiнка 62-х рокiв скаржиться на частий бiль у дiлянцi грудної клiтки та
хребта, переломи ребер. Лiкар припустив мiєломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показникiв буде мати найбiльше дiагностичне значення?
A. Парапротеїнемiя
B. Гiперальбумiнемiя
C. Протеїнурiя
D. Гiпоглобулiнемiя
E. Гiпопротеїнемiя
30. У новонародженої дитини на пелюшках виявленi темнi плями, що свiдчать про утворення гомогентизинової
кислоти. З порушенням обмiну якої речовини це пов’язане?
A. Тирозин
B. Галактоза
C. Метiонiн
D. Холестерин
E. Триптофан
31. Пiд час роботи щодо лiквiдацiї наслiдкiв аварiї на АЕС, робiтник одержав дозу опромiнення 500 рентген.
Скаржиться на головний бiль, нудоту, запаморочення. Якi змiни кiлькостi
лейкоцитiв можна очiкувати в хворого
через 10 годин пiсля опромiнення?
A. Нейтрофiльний лейкоцитоз
B. Лiмфоцитоз
C. Лейкопенiя
D. Агранулоцитоз
E. Лейкемiя
32. У пiдлiтка 12-ти рокiв, який хворiє

33. У жiнки, що тривалий час дотримувалася дiєти з використанням очищеного рису, виявлений полiневрит (хвороба
Берi-Берi). Вiдсутнiсть якого вiтамiну
в їжi призводить до розвитку цього захворювання?
A. Тiамiн
B. Аскорбiнова кислота
C. Пiридоксин
D. Фолiєва кислота
E. Рибофлавiн
34. У хворого пiсля видалення жовчного мiхура утрудненi процеси всмоктування Ca через стiнку кишечнику. Призначення якого вiтамiну буде стимулювати цей процес?
A. D3
B. P P
C. C
D. B12
E. K
35. У населеному пунктi зареєстрований спалах гепатиту, який зв’язують з
водним фактором. Який вiрус гепатиту мiг викликати спалах захворювань у
цьому населеному пунктi?
A. E
B. C
C. D
D. G
E. B
36. У хворого 43-х рокiв у шлунку погано перетравлюються бiлки. Аналiз
шлункового соку виявив низьку кислотнiсть. Функцiя яких клiтин шлунка порушена в даному випадку?
A. Парiєтальнi екзокриноцити
B. Головнi екзокриноцити
C. Слизовi клiтини (мукоцити)
D. Ендокриннi клiтини
E. Шиєчнi мукоцити
37. До навчального закладу вступив
юнак 16-ти рокiв з сiльської мiсцево-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

стi. При плановому проведеннi реакцiї
Манту виявилося, що у цього юнака вона негативна. Яка найбiльш рацiональна тактика лiкаря?
A. Зробити щеплення БЦЖ
B. Повторити реакцiю через 1 мiсяць
C. Провести серодiагностику туберкульозу
D. Термiново iзолювати юнака з навчального колективу
E. Провести прискорену дiагностику
туберкульозу методом Прайса
38. Хворий вiдзначає частi проноси,
особливо пiсля вживання жирної їжi,
схуднення. Лабораторнi дослiдження
показали наявнiсть стеатореї; кал гiпохолiчний. Що може бути причиною
такого стану?
A. Обтурацiя жовчних шляхiв
B. Запалення слизової оболонки тонкої
кишки
C. Недостатнiсть панкреатичної лiпази
D. Недостатнiсть панкреатичної фосфолiпази
E. Незбалансована дiєта
39. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на дисфункцiю кишечнику. Лiкар
констатував симптоми дуоденiту i ентериту. Пiд час лабораторного дослiдження встановлено дiагноз: лямблiоз.
Застосування якого препарату показане?
A. Метронiдазол
B. Еритромiцин
C. Мономiцин
D. Хiнгамiн
E. Тетрациклiн
40. У групи альпiнiстiв на висотi 3000
метрiв було зроблено аналiз кровi. Виявлене зниження HCO3 до 15 ммоль/л
(норма 22-26 ммоль/л). Який механiзм
зниження HCO3 кровi?
A. Гiпервентиляцiя
B. Посилення ацидогенезу
C. Гiповентиляцiя
D. Зниження амонiогенезу
E. Зниження реабсорбцiї бiкарбонатiв у
нирках
41. Пiсля введення лiкарської речовини
у пiддослiдної тварини зменшилося видiлення слини, розширилися зiницi, а
при наступному введеннi у вену ацетилхолiну частота скорочень серця iстотно
не змiнилася. Вкажiть назву цiєї речовини:

5

A. Атропiн
B. Адреналiн
C. Анаприлiн
D. Прозерин
E. Сальбутамол
42. При тривалому використаннi препарату в хворого можуть мати мiсце остеопороз, ерозiї слизової шлунка, гiпокалiємiя, затримка натрiю i води, зменшення вмiсту кортикотропiну в кровi.
Укажiть цей препарат:
A. Преднiзолон
B. Гiпотiазид
C. Дигоксин
D. Iндометацин
E. Резерпiн
43. Дитина квола, апатична. Печiнка
збiльшена, при її бiопсiї виявлено значний надлишок глiкогену. Концентрацiя глюкози в кровi нижче норми. У
чому причина зниженої концентрацiї
глюкози у кровi цiєї хворої?
A. Понижена (вiдсутня) активнiсть
глiкоген-фосфорилази у печiнцi
B. Понижена (вiдсутня) активнiсть
гексокiнази у печiнцi
C. Пiдвищена активнiсть глiкогенсинтетази у печiнцi
D. Понижена (вiдсутня) активнiсть
глюкозо-6-фосфатази у печiнцi
E.
Дефiцит
гену,
який
вiдповiдає
за
синтез
глюкозо-1фосфатуридинтрансферази
44. До лiкарнi швидкої допомоги госпiталiзований чоловiк 63-х рокiв з явищами колапсу. Для боротьби з гiпотензiєю
лiкар вибрав норадреналiн. Який механiзм дiї цього препарату?
A. Активацiя α1 -адренорецепторiв
B. Активацiя серотонiнових рецепторiв
C. Активацiя β-адренорецепторiв
D. Активацiя дофамiнових рецепторiв
E. Блокада M-холiнорецепторiв
45. У дитини з пiдозрою на дифтерiю
з зiву видiлена чиста культура мiкроорганiзмiв та вивченi їх морфологiчнi,
тинкторiальнi, культуральнi та бiохiмiчнi властивостi, якi виявилися типовими для збудникiв дифтерiї. Яке дослiдження необхiдно ще провести для
видачi висновку про те, що видiлена патогенна дифтерiйна паличка?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

A. Визначення токсигенних властивостей
B. Визначення протеолiтичних властивостей
C. Визначення уреазної активностi
D. Визначення цистиназної активностi
E. Визначення властивостi розщеплювати крохмаль
46. У дитини на слизовiй оболонцi щiк
та на язицi виявленi бiлуватi плями, якi
нагадують молоко, що скипiлося. У виготовлених препаратах-мазках знайденi грампозитивнi овальнi дрiжджоподiбнi клiтини. Якi це збудники?
A. Гриби роду Кандiда
B. Стафiлококи
C. Дифтерiйна паличка
D. Актиномiцети
E. Фузобактерiї
47. У хворого 35-ти рокiв, який часто
вживає алкоголь, на фонi лiкування сечогiнними засобами, виникли сильна
м’язова i серцева слабкiсть, блювання,
дiарея, АТ- 100/60 мм рт.ст., депресiя.
Причиною такого стану є посилене видiлення з сечею:

6

50. Експериментальнiй тваринi давали
надлишкову кiлькiсть глюкози, мiченої
за вуглецем, протягом тижня. У якiй
сполуцi можна виявити мiтку?
A. Пальмiтинова кислота
B. Метiонiн
C. Вiтамiн A
D. Холiн
E. Арахiдонова кислота
51. РНК, що мiстить вiрус iмунодефiциту людини, проникла всередину лейкоцита i за допомогою ферменту ревертази змусила клiтину синтезувати вiрусну
ДНК. В основi цього явища лежить:
A. Зворотня транскрипцiя
B. Репресiя оперона
C. Зворотня трансляцiя
D. Дерепресiя оперона
E. Конварiантна реплiкацiя
52. У хворого з частими кровотечами з
внутрiшнiх органiв i слизових оболонок
виявленi пролiн i лiзин у складi колагенових волокон. Через вiдсутнiсть якого
вiтамiну порушено їх гiдроксилювання?

A. Калiю
B. Натрiю
C. Хлору
D. Кальцiю
E. Фосфатiв

A. Вiтамiн C
B. Вiтамiн K
C. Вiтамiн A
D. Тiамiн
E. Вiтамiн E

48. Хворий пiсля вживання жирної їжi
вiдчуває нудоту, млявiсть; з часом з’явилися ознаки стеатореї. У кровi холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого
стану є нестача у кишечнику:

53. У хворого iз запаленням легень спостерiгається пiдвищення температури
тiла. Яка бiологiчно активна речовина вiдiграє провiдну роль у виникненнi
цього прояву?

A. Жовчних кислот
B. Триглiцеридiв
C. Жирних кислот
D. Фосфолiпiдiв
E. Хiломiкронiв

A. Iнтерлейкiн-I
B. Гiстамiн
C. Брадикiнiн
D. Серотонiн
E. Лейкотрiєни

49. У чоловiка, який тривалий час не
вживав з їжею жирiв, але отримував
достатню кiлькiсть вуглеводiв i бiлкiв,
виявлено дерматит, погане загоювання ран, погiршення зору. Дефiцит яких
компонентiв є причиною порушення
обмiну речовин?

54. Хвора 27-ми рокiв закрапала в очi
краплi, до складу яких входить пенiцилiн. Через декiлька хвилин з’явився
свербiж та печiння тiла, набряк губ та
повiк, свистячий кашель; став падати
артерiальний тиск. Якi iмуноглобулiни
беруть участь в розвитку даної алергiчної реакцiї?

A. Лiнолева кислота, вiтамiни A, D, E,
K
B. Пальмiтинова кислота
C. Вiтамiни P P , H
D. Мiнеральнi солi
E. Олеїнова кислота

A. IgE та IgG
B. IgM та IgG
C. IgA та IgM
D. IgM та IgD
E. IgG та IgD

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

55. У пацiєнта цироз печiнки. Дослiдження якої з перелiчених речовин, що
екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функцiї
печiнки?
A. Гiпурова кислота
B. Амонiйнi солi
C. Креатинiн
D. Сечова кислота
E. Амiнокислоти
56. У дитини 2-х рокiв виникли судоми
внаслiдок зниження концентрацiї iонiв
кальцiю в плазмi кровi. Функцiя якого
ендокринного органу знижена?
A. Прищитоподiбнi залози
B. Гiпофiз
C. Кора наднирникiв
D. Шишкоподiбна залоза
E. Тимус
57. При запаленнi ока у хворого вiдмiчалося накопичення мутної рiдини з високим вмiстом бiлку на днi передньої
камери, яке отримало назву - гiпопiон.
Який процес лежить в основi зазначених змiн?
A. Порушення мiкроциркуляцiї
B. Первинна альтерацiя
C. Вторинна альтерацiя
D. Пролiферацiя
E. 58. У людини частота серцевих скорочень постiйно утримується на рiвнi 40
разiв за хвилину. Що є водiєм ритму
серця у неї?
A. Атрiовентрикулярний вузол
B. Синоатрiальний вузол
C. Пучок Гiса
D. Нiжки пучка Гiса
E. Волокна Пуркiн’є
59. Хвора 48-ми рокiв надiйшла до клiнiки iз скаргами на слабкiсть, дратiвливiсть, порушення сну. Об’єктивно: шкiра та склери жовтого кольору. У кровi:
пiдвищення рiвня загального бiлiрубiну
з переважанням прямого. Кал - ахолiчний. Сеча - темного кольору (жовчнi
пiгменти). Яка жовтяниця має мiсце в
хворої?
A. Механiчна
B. Гемолiтична
C. Паренхiматозна
D. Синдром Жiльбера
E. Синдром Крiглера-Найяра

7

60. При бактерiологiчному дослiдженнi промивних вод хворого на харчове
отруєння висiяли чисту культуру бактерiй з такими властивостями: грамнегативна рухлива паличка, на середовищi
Ендо росте у виглядi безбарвних колонiй. Представником якого роду було зумовлене захворювання?
A. Salmonella
B. Shigella
C. Iersinia
D. Esherichia
E. Citrobacter
61. Хворому встановлено дiагноз активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажiть, який iз препаратiв найбiльш доцiльно призначити в першу
чергу?
A. Iзонiазид
B. Сульфален
C. Циклосерiн
D. Етiонамiд
E. Етоксид
62. При обстеженнi молодого чоловiка
у центрi по боротьбi зi СНIДом отримано позитивний результат IФА з антигенами ВIЛ. Скарги на стан здоров’я
вiдсутнi. Про що може свiдчити результат IФА?
A. Про iнфiкування ВIЛ
B. Про захворювання на СНIД
C. Про iнфiкування ВГВ
D. Про перенесене захворювання на
СНIД
E. Про персистенцiю ВГВ
63. До лiкаря звернулися батьки хлопчика 10-ти рокiв, у якого вiдзначалося
збiльшення волосяного покриву на тiлi,
рiст бороди i вус, низький голос. Збiльшення секрецiї якого гормону можна
припустити?
A. Тестостерон
B. Соматотропiн
C. Естроген
D. Прогестерон
E. Кортизол
64. У хворого, що страждає на важку форму порушення водно-сольового
обмiну, настала зупинка серця в дiастолi. Який найбiльш вiрогiдний механiзм
зупинки серця в дiастолi?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

8

A. Гiперкалiємiя
B. Гiпернатрiємiя
C. Дегiдратацiя органiзму
D. Гiпокалiємiя
E. Гiпонатрiємiя

A. Довгий малогомiлковий
B. Переднiй великогомiлковий
C. Довгий розгинач пальцiв
D. Триголовий м’яз гомiлки
E. Короткий малогомiлковий

65. Пiд час дослiдження коронарних артерiй виявленi атеросклеротичнi бляшки з кальцинозом, що закривають
просвiт судин на 1/3. У м’язi дрiбнi
множиннi бiлуватi прошарки сполучної
тканини. Як називається процес, виявлений у мiокардi?

69. У хворого, що страждає на серцеву
недостатнiсть, спостерiгаються збiльшення печiнки, набряки нижнiх кiнцiвок, асцит. Який механiзм є провiдним
в утвореннi даного набряку?

A. Дифузний кардiосклероз
B. Тигрове серце
C. Пiсляiнфарктний кардiосклероз
D. Мiокардит
E. Iнфаркт мiокарда
66. У реакцiї пасивної гемаглютинацiї,
поставленої з еритроцитарним черевнотифозним V i-дiагностикумом, виявленi антитiла у розведеннi сироватки
обстежуваного до 1:80, що вище дiагностичного титру. Такий результат свiдчить про наступне:
A. Можливе носiйство паличок черевного тифу
B. Гостре захворювання на черевний
тиф
C. Рецидив черевного тифу
D. Iнкубацiйний перiод черевного тифу
E. Реконвалесценцiї хворого на черевний тиф

A. Гiдродинамiчний
B. Колоїдно-осмотичний
C. Лiмфогенний
D. Мембраногенний
E. 70. У мужчини 32-х рокiв високий зрiст,
гiнекомастiя, жiночий тип оволосiння,
високий голос, розумова вiдсталiсть,
безплiддя. Попереднiй дiагноз - синдром Клайнфельтера. Що необхiдно
дослiдити для його уточнення?
A. Карiотип
B. Лейкоцитарна формула
C. Сперматогенез
D. Група кровi
E. Родовiд
71. У шахтаря виявлено фiброз легень,
що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляцiї. Який механiзм
виникнення цього порушення є провiдним?

67. У пiдлiтка внаслiдок радiоактивного
опромiнення значно постраждала лiмфоїдна система, вiдбувся розпад великої кiлькостi лiмфоцитiв. Вiдновлення нормальної формули кровi можливо
завдяки дiяльностi залози:

A. Обмеження дихальної поверхнi легень
B. Звуження верхнiх дихальних шляхiв
C. Порушення нервової регуляцiї дихання
D. Обмеження рухомостi грудної клiтки
E. Спазм бронхiв

A. Тимус
B. Щитоподiбна
C. Печiнка
D. Пiдшлункова
E. Наднирники

72. Людина зробила спокiйних видих.
Як називається об’єм повiтря, який мiститься у неї в легенях при цьому?

68. До приймального вiддiлення доставлено чоловiка з рiзаною раною пiдошви правої стопи. У постраждалого
обмежене пiдняття латерального краю
стопи. Пiд час обробки виявлено пошкодження сухожилка м’яза. Який м’яз
ушкоджений?

A. Функцiональна залишкова ємнiсть
легень
B. Залишковий об’єм
C. Резервний об’єм видиху
D. Дихальний об’єм
E. Життєва ємнiсть легень
73. При дослiдженнi iзольованого кардiомiоциту встановлено, що вiн не генерує iмпульси збудження автоматично.
З якої структури серця отримано кардiомiоцит?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

A. Шлуночок
B. Сино-атрiальний вузол
C. Атрiовентрикулярний вузол
D. Пучок Гiса
E. Волокна Пуркiн’є
74. При обстеженнi людини встановлено, що хвилинний об’єм серця дорiвнює 3500 мл, систолiчний об’єм - 50 мл.
Якою є частота серцевих скорочень за
хвилину у людини?
A. 70
B. 60
C. 50
D. 80
E. 90
75. У людини, яка обертається на каруселi, збiльшилися частота серцевих
скорочень, потовидiлення, з’явилася
нудота. З подразненням яких рецепторiв, перш за все, це пов’язано?
A. Вестибулярнi ампулярнi
B. Пропрiоцептори
C. Вестибулярнi отолiтовi
D. Слуховi
E. Зоровi
76. З метою встановлення токсигенностi видiлених вiд пацiєнтiв збудникiв
дифтерiї, культури висiяли на чашку
Петрi з поживним агаром по обидва
боки вiд розташованої в центрi смужки фiльтрувального паперу, змоченого
протидифтерiйною антитоксичною сироваткою. Пiсля iнкубацiї посiвiв в агарi мiж окремими культурами i смужкою фiльтрувального паперу виявлено
смужкоподiбнi дiлянки помутнiння середовища. Яку iмунологiчну реакцiю
було виконано?
A. Реакцiя преципiтацiї в гелi
B. Реакцiя Кумбса
C. Реакцiя аглютинацiї
D. Реакцiя кiльцепреципiтацiї
E. Реакцiя опсонiзацiї
77. У людини вимiрюють внутрiшньоплевральний тиск. У якiй фазi людина
затримала дихання, якщо величина тиску дорiвнює - 7,5 см вод.ст?
A. Спокiйний вдих
B. Спокiйний видих
C. Форсований вдих
D. Форсований видих
E. 78. Жiнка 49-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на пiдвищену втом-

9

люванiсть та появу задишки пiд час фiзичного навантаження. На ЕКГ: ЧСС50/хв, P Q- подовжений, QRS- не змiнений, кiлькiсть зубцiв P перевищує кiлькiсть комплексiв QRS. Який вид аритмiї у пацiєнтки?
A. Атрiовентрикулярна блокада
B. Екстрасистолiя
C. Синусова брадикардiя
D. Миготлива аритмiя
E. Синоатрiальна блокада
79. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та
розгинання гомiлки у колiнному суглобi. Функцiя якого м’яза при цьому порушена?
A. Чотирьохголовий м’яз стегна
B. Двоголовий м’яз стегна
C. Триголовий м’яз стегна
D. Пiвсухожилковий м’яз
E. Напiвперетинчастий м’яз
80. При розтинi трупа новонародженого хлопчика виявленi полiдактилiя, мiкроцефалiя, незрощення верхньої губи
та твердого пiднебiння, а також гiпертрофiя паренхiматозних органiв. Вказанi вади вiдповiдають синдрому Патау.
Яка найбiльш вiрогiдна причина даної
патологiї?
A. Трисомiя 13-ої хромосоми
B. Трисомiя 18-ої хромосоми
C. Трисомiя 21-ої хромосоми
D. Нерозходження статевих хромосом
E. Часткова моносомiя
81. На препаратi яєчника, забарвленому гематоксилiном-еозiном, визначається фолiкул, в якому клiтини фолiкулярного епiтелiю розмiщенi в 1-2
шари та мають кубiчну форму, навколо овоциту видно оболонку яскравочервоного кольору. Назвiть цей фолiкул:
A. Первинний
B. Примордiальний
C. Вторинний
D. Зрiлий
E. Атретичний
82. Пiсля тижневого застосування нового косметичного засобу у жiнки розвинулося запалення повiк з гiперемiєю,
iнфiльтрацiєю та болючiстю. Алергiчна реакцiя якого типу розвинулася у
пацiєнтки?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

10

A. IV
B. I
C. II
D. III
E. V

A. VI
B. V
C. IV
D. III
E. II

83. Пiд час огляду хворого вiдзначаються рiзке звуження зiниць, сонливiсть,
рiдке дихання за типом Чейна-Стокса,
затримка сечi, сповiльнення серцевого
ритму, пiдвищення спинномозкових рефлексiв. Яка речовина викликала отруєння?

87. Внаслiдок аварiї у постраждалого
виникли сильний бiль та набряк передньої поверхнi гомiлки; тильне згинання ступнi утруднене. Функцiя якого з
названих м’язiв гомiлки постраждала?

A. Морфiн
B. Атропiн
C. Фосфакол
D. Кофеїн
E. Барбiтал
84. Хворий знаходиться на облiку в ендокринологiчному диспансерi з приводу гiпертиреозу. До схуднення, тахiкардiї, тремтiння пальцiв рук, приєдналися симптоми гiпоксiї - головний
бiль, втомлюванiсть, мерехтiння "мушок"перед очима. Який механiзм дiї
тиреоїдних гормонiв лежить в основi
розвитку гiпоксiї?

A. M.tibialis anterior
B. M.f lexor digitorum longus
C. M.f lexor hallucis longus
D. M.peroneus longus
E. M.peroneus brevis
88. В першому класi було проведене медичне обстеження учнiв з метою вiдбору дiтей для ревакцинацiї проти туберкульозу. Яку з наведених нижче проб
при цьому використали?
A. Проба Манту
B. Проба Шика
C. Нашкiрна проба з тулярином
D. Проба Бюрне
E. Проба з антраксином

A. Роз’єднання окиснення та фосфорилування
B. Гальмування синтезу дихальних ферментiв
C. Конкурентне гальмування дихальних
ферментiв
D. Посилення синтезу дихальних ферментiв
E. Специфiчне зв’язування активних
центрiв дихальних ферментiв

89. В експериментi збiльшили проникнiсть мембрани збудливої клiтини для
iонiв калiю. До яких змiн мембранного
потенцiалу це призведе?

85. При алергiчному дерматитi лiкар
призначив хворому в складi комплексної терапiї H1 -гiстамiноблокатор.
Визначте цей препарат:

90. Хворий на гiпертонiчну хворобу II
стадiї з лiкувальною метою приймав
один з гiпотензивних препаратiв. Через
деякий час артерiальний тиск знизився,
але хворий став скаржитися на в’ялiсть,
сонливiсть, байдужiсть. Пiзнiше з’явився бiль у шлунку. Було дiагностовано
виразкову хворобу. Який гiпотензивний
препарат приймав хворий?

A. Лоратадин
B. Кромолiн-натрiй
C. Преднiзолон
D. Адреналiн
E. Гiдрокортизон
86. У пораненого кровотеча iз гiлок
сонної артерiї. Для тимчасового припинення кровотечi сонну артерiю треба притиснути до горбика поперечного
вiдростка шийного хребця. До якого саме хребця притискається артерiя у таких випадках?

A. Гiперполяризацiя
B. Деполяризацiя
C. Потенцiал дiї
D. Локальна вiдповiдь
E. Змiн не буде

A. Резерпiн
B. Дибазол
C. Фуросемiд
D. Верапамiл
E. Каптоприл
91. У жiнки через 6 мiсяцiв пiсля пологiв розвинулася маткова кровотеча.
Пiд час гiнекологiчного обстеження
у порожнинi матки виявлена тканина
темно-червоного кольору з множинними порожнинами, що нагадує "губку".

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

Пiд час мiкроскопiчного дослiдження
пухлини, у лакунах кровi виявленi атиповi свiтлi епiтелiальнi клiтини Лангханса та гiгантськi клiтини синцитiотрофобласта. Яка це пухлина?
A. Хорiонепiтелiома
B. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
C. Аденокарцинома
D. Фiбромiома
E. Мiхуровий занос
92. Хворий 42-х рокiв висуває скарги
на сильне серцебиття, пiтливiсть, нудоту, порушення зору, тремор рук, пiдвищення артерiального тиску. З анамнезу:
2 роки тому було встановлено дiагноз
феохромоцитома. Гiперпродукцiя яких
гормонiв зумовлює цю патологiю?
A. Катехоламiни
B. Альдостерон
C. Глюкокортикоїди
D. АКТГ
E. Тиреоїднi гормони
93. Хвора 56-ти рокiв тривалий час хворiє на тиреотоксикоз. Який тип гiпоксiї
може розвинутися у цiєї хворої?
A. Тканинна
B. Гемiчна
C. Циркуляторна
D. Дихальна
E. Змiшана
94. Для пiдвищення спортивних результатiв чоловiку рекомендували застосовувати препарат, що мiстить карнiтин. Який процес у найбiльшому ступенi активiзується карнiтином?
A. Транспорт жирних кислот до мiтохондрiй
B. Синтез стероїдних гормонiв
C. Синтез кетонових тiл
D. Синтез лiпiдiв
E. Тканинне дихання
95. У хворої симптоми запального процесу сечостатевих шляхiв. У мазку iз
слизової оболонки пiхви виявлено великi одноклiтиннi органiзми грушоподiбної форми з загостреним шипом на
задньому кiнцi тiла, великим ядром та
ундулюючою мембраною. Якi найпростiшi знайденi в мазку?
A. T richomonas vaginalis
B. T richomonas hominis
C. T richomonas buccalis
D. T rypanosoma gambiense
E. Lamblia intestinalis

11

96. У хворого виявлено екстрасистолiю. На ЕКГ при екстрасистолiчному
скороченнi вiдсутнiй зубець P , комплекс QRS деформований, є повна компенсаторна пауза. Якi це екстрасистоли?
A. Шлуночковi
B. Передсерднi
C. Передсердно-шлуночковi
D. Синуснi
E. 97. У хворого на рак спинки язика виникла сильна кровотеча внаслiдок ураження пухлиною дорзальної артерiї
язика. Яку судину повинен перев’язати лiкар для зупинки кровотечi?
A. Язикова артерiя
B. Дорзальна артерiя язика
C. Глибока артерiя язика
D. Лицева артерiя
E. Висхiдна артерiя глотки
98. В експериментi певним чином зруйнована значна кiлькiсть стовбурових
клiтин червоного кiсткового мозку.
Оновлення яких популяцiй клiтин у
складi пухкої сполучної тканини буде
загальмовано?
A. Макрофаги
B. Фiбробласти
C. Пiгментнi клiтини
D. Лiпоцити
E. Перицити
99. Пiд час гiстологiчного дослiдження
тимуса чоловiка 40-ка рокiв, визначено зменшення частки паренхiматозних
елементiв залози, збiльшення частки
жирової та пухкої сполучної тканини,
збагачення її тимусними тiльцями при
незмiннiй загальнiй масi органу. Як зветься таке явище?
A. Вiкова iнволюцiя
B. Акцiдентальна iнволюцiя
C. Гiпотрофiя
D. Дистрофiя
E. Атрофiя
100. На слизовiй оболонцi правого пiднебiнного мигдалика спостерiгається
безболiсна виразка з гладеньким лакованим дном та рiвними хрящоподiбної
консистенцiї краями. Мiкроскопiчно:
запальний iнфiльтрат, що складається
з лiмфоцитiв, плазмоцитiв, невеликої
кiлькостi нейтрофiлiв та епiтелiоїдних
клiтин, та наявнiсть ендо- та периваскулiту. Про яке захворювання йдеться?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

A. Сифiлiс
B. Актиномiкоз
C. Туберкульоз
D. Дифтерiя зiву
E. Виразково-некротична ангiна Венсана
101. У бактерiологiчнiй лабораторiї
проводиться дослiдження м’ясних консервiв на вмiст ботулiнiчного токсину.
Для цього дослiднiй групi мишей ввели
екстракт iз дослiджуваного матерiалу
та антитоксичну протиботулiнiчну сироватку типiв А, В, Е; контрольнiй групi мишей ввели екстракт без протиботулiнiчної сироватки. Яку серологiчну
реакцiю було використано?
A. Нейтралiзацiї
B. Преципiтацiї
C. Зв’язування комплементу
D. Опсонофагоцитарна
E. Подвiйної iмунної дифузiї
102. Для запобiгання пiсляоперацiйної
кровотечi 6-ти рiчнiй дитинi рекомендовано приймати вiкасол, який є синтетичним аналогом вiтамiну K. Вкажiть,
якi посттрансляцiйнi змiни факторiв
згортання кровi активуються пiд впливом вiкасолу?
A. Карбоксилювання глутамiнової кислоти
B. Фосфорилювання радикалiв серину
C. Частковий протеолiз
D. Полiмеризацiя
E. Глiкозилювання
103. У чоловiка 33-х рокiв внаслiдок
спинномозкової травми порушена больова та температурна чутливiсть, що
обумовлено пошкодженням таких висхiдних шляхiв:
A. Спиноталамiчнi
B. Медiальний спинокортикальний
C. Заднiй спиномозочковий
D. Латеральний спинокортикальний
E. Переднiй спиномозочковий
104. У хворого для обробки опiкової поверхнi шкiри було використано препарат, антисептичнi властивостi якого забезпечуються вiльним киснем, що вiдщеплюється у присутностi органiчних
речовин. Який лiкарський засiб був використаний?

12

A. Калiю перманганат
B. Фурацилiн
C. Хлоргексидин
D. Кислота борна
E. Натрiю гiдрокарбонат
105. У дитини 2-х рокiв пiсля грипу з’явилися скарги на бiль у вусi. Лiкар виявив зниження слуху та запалення середнього вуха. Яким шляхом iнфекцiя
потрапила до середнього вуха?
A. Через слухову трубу
B. Через f oramen jugularis
C. Через canalis caroticus
D. Через atrium mastoideum
E. Через canalis nasolacrimalis
106. Хворому 50-ти рокiв з хронiчною
серцевою недостатнiстю i тахiаритмiєю призначили кардiотонiчний препарат. Який з препаратiв призначили хворому?
A. Дигоксин
B. Дофамiн
C. Добутамiн
D. Амiодарон
E. Мiлдронат
107. При мiкроскопiчному дослiдженнi
оперативно видаленого апендикса вiдзначався набряк, дифузна нейтрофiльна iнфiльтрацiя стiнки з некрозом та
наявнiстю дефекту слизової оболонки
з ураженням її м’язової пластинки. Яка
форма апендициту розвинулася в хворого?
A. Флегмонозно-виразкова
B. Флегмонозна
C. Гангренозна
D. Поверхнева
E. Апостематозна
108. У жiнки 39-ти рокiв пiд час операцiї були видаленi збiльшена у розмiрах маткова труба та частина яєчника
з великою кiстою. При гiстологiчному дослiдженнi стiнки труби виявленi
децидуальнi клiтини, ворсини хорiону.
Який найбiльш вiрогiдний дiагноз було
встановлено при дослiдженнi маточної
труби?
A. Трубна вагiтнiсть
B. Плацентарний полiп
C. Хорiонкарцинома
D. "Паперовий"плiд
E. Лiтопедiон
109. У хлопчика 4-х рокiв пiсля перенесеного важкого вiрусного гепатиту

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

мають мiсце блювання, втрата свiдомостi, судоми. У кровi - гiперамонiємiя.
Порушення якого бiохiмiчного процесу
викликало патологiчний стан хворого?
A. Порушення знешкодження амiаку в
печiнцi
B. Порушення знешкодження бiогенних
амiнiв
C. Посилення гниття бiлкiв у кишечнику
D. Активацiя декарбоксилування амiнокислот
E. Пригнiчення ферментiв трансамiнування
110. У хворого виявлено гiперкалiємiю та гiпонатрiємiю. Знижена секрецiя якого гормону може спричинити такi змiни?
A. Альдостерон
B. Вазопресин
C. Кортизол
D. Паратгормон
E. Натрiйуретичний
111. При непрямому гiстогенезi кiсткової тканини трубчастих кiсток мiж
епiфiзарним та дiафiзарним центрами
окостенiння утворюється пластинка,
що в подальшому забезпечує рiст кiсток у довжину. Як називається ця структура?
A. Метафiзарна пластинка
B. Кiсткова манжетка
C. Кiсткова пластинка
D. Остеон
E. Шар внутрiшнiх генеральних пластинок
112. Хвора 40-ка рокiв надiйшла до iнфекцiйного вiддiлення лiкарнi з високою температурою тiла. Об’єктивно:
вираженi менiнгеальнi симптоми. Проведено спинномозкову пункцiю. Яке
анатомiчне утворення було пропунктовано?
A. Spatium subarachnoideum
B. Spatium subdurale
C. Spatium epidurale
D. Cavum trigeminale
E. Cisterna cerebellomedullaris posterior
113. Пiсля резекцiї середньої третини
облiтерованої тромбом стегнової артерiї нижня кiнцiвка кровопостачається
за рахунок обхiдних анастомозiв. Назвiть артерiю, яка має основне значення у вiдновленнi кровотоку:

13

A. Глибока стегнова артерiя
B. Поверхнева огинальна артерiя клубової кiстки
C. Низхiдна колiнна артерiя
D. Поверхнева надчеревна артерiя
E. Глибока зовнiшня соромiтня артерiя
114. У хворого не розгинається колiнний суглоб, вiдсутнiй колiнний рефлекс, порушена чутливiсть шкiри на
переднiй поверхнi стегна. Який нерв
уражений?
A. Стегновий
B. Верхнiй сiдничний
C. Великий малогомiлковий
D. Затульний
E. Нижнiй сiдничний
115. На електроннiй мiкрофотографiї
фрагменту нирки представлена приносна артерiола, у якiй пiд ендотелiєм видно великi клiтини, що мiстять секреторнi гранули. Назвiть даний вид клiтин:
A. Юкстагломерулярнi
B. Мезангiальнi
C. Гладеньком’язовi
D. Юкставаскулярнi
E. Iнтерстицiйнi
116. Для вирiшення питання ретроспективної дiагностики перенесеної бактерiальної дизентерiї було призначено серологiчне дослiдження сироватки кровi
з метою встановлення титру антитiл до
шигел. Яку з перелiчених реакцiй доцiльно використати для цього?
A. Пасивна гемаглютинацiя
B. Зв’язування комплементу
C. Преципiтацiя
D. Гемолiз
E. Бактерiолiз
117. У чоловiка 43-х рокiв з видаленою
ниркою були виявленi симптоми анемiї.
Що зумовило появу цих симптомiв?
A. Зниження синтезу еритропоетинiв
B. Пiдвищене руйнування еритроцитiв
C. Нестача залiза
D. Нестача вiтамiну B12
E. Нестача фолiєвої кислоти
118. Хворий 50-ти рокiв потрапив до
лiкарнi зi скаргами на бiль за грудниною, ядуху при фiзичних навантаженнях. Пiсля ангiографiї виявленi патологiчнi змiни в заднiй мiжшлуночковiй
гiлцi правої вiнцевої артерiї. Якi дiлянки серця ураженi?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

A. Задня стiнка правого i лiвого шлуночкiв
B. Лiве передсердя
C. Передня стiнка правого i лiвого
шлуночкiв
D. Праве передсердя
E. Правий передсердно-шлуночковий
клапан

14

доми, задишка, у легенях - вологi хрипи.
Яка патологiя має мiсце?
A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Хронiчна ниркова недостатнiсть
C. Уремiчна кома
D. Гломерулонефрит
E. Пiєлонефрит

119. Пiсля проведення туберкулiнової
проби (проба Манту) у дитини через
48 годин на мiсцi ведення туберкулiну
утворилася папула до 10 мм у дiаметрi.
Який механiзм гiперчутливостi лежить
в основi розвитку вказаних змiн?

124. У новонародженої дитини з пiлоростенозом часте блювання, що супроводжується апатiєю, слабкiстю, пiдвищенням тонусу м’язiв, iнколи судомами. Яка форма порушення кислотноосновного стану розвинулася в хворого?

A. Клiтинна цитотоксичнiсть
B. Анафiлаксiя
C. Антитiлозалежна цитотоксичнiсть
D. Iмунокомплексна цитотоксичнiсть
E. Гранулематоз

A. Негазовий алкалоз
B. Газовий алкалоз
C. Газовий ацидоз
D. Метаболiчний ацидоз
E. Видiльний ацидоз

120. У новонародженого хлопчика пiд
час огляду зовнiшнiх статевих органiв
виявлена розщiлина сечiвника, яка вiдкривається на нижнiй поверхнi статевого члена. Про яку аномалiю йдеться?

125. При декарбоксилуваннi глутамату
в ЦНС утворюється медiатор гальмування. Назвiть його:

A. Гiпоспадiя
B. Гермафродитизм
C. Епiспадiя
D. Монорхiзм
E. Крипторхiзм
121. У людини порушено всмоктування
продуктiв гiдролiзу жирiв. Причиною
цього може бути дефiцит у порожнинi
тонкої кишки наступних компонентiв:
A. Жовчнi кислоти
B. Жовчнi пiгменти
C. Лiполiтичнi ферменти
D. Iони натрiю
E. Жиророзчиннi вiтамiни
122. У мешканцiв територiй з холодним
клiматом в кровi збiльшений вмiст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон
йдеться?
A. Тироксин
B. Iнсулiн
C. Глюкагон
D. Соматотропiн
E. Кортизол
123. У результатi порушення технiки
безпеки вiдбулося отруєння сулемою
(хлористою ртуттю). Через 2 днi добовий дiурез склав 620 мл. У хворого
з’явилися головний бiль, блювання, су-

A. ГАМК
B. Глутатiон
C. Гiстамiн
D. Серотонiн
E. Аспарагiн
126. Пiд час катаболiзму гiстидину
утворюється бiогенний амiн, що має
потужну судинорозширюючу дiю. Назвiть його:
A. Гiстамiн
B. Серотонiн
C. ДОФА
D. Норадреналiн
E. Дофамiн
127. При утилiзацiї арахiдонової кислоти за циклооксигеназним шляхом утворюються бiологiчно активнi речовини.
Вкажiть їх:
A. Простагландини
B. Тироксин
C. Бiогеннi амiни
D. Соматомедини
E. Iнсулiноподiбнi фактори росту
128. Внаслiдок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила
орiєнтувальнi рефлекси. Якi структури
було зруйновано?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

A. Чотиригорбкова структура
B. Медiальнi ядра ретикулярної формацiї
C. Червонi ядра
D. Вестибулярнi ядра
E. Чорна речовина
129. У людини осмотичний тиск плазми
кровi 350 мосмоль/л (норма - 300 мосмоль/л). Це спричинить, перш за все,
посилену секрецiю такого гормону:
A. Вазопресин
B. Альдостерон
C. Кортизол
D. Адренокортикотропiн
E. Натрiйуретичний
130. Молодий чоловiк звернувся до лiкарнi зi скаргами на порушення сечовипускання. Пiд час обстеження зовнiшнiх статевих органiв виявлено, що
сечiвник розщеплений зверху i сеча витiкає через цей отвiр. Який вид аномалiї розвитку зовнiшнiх статевих органiв
спостерiгається у цьому випадку?
A. Епiспадiя
B. Фiмоз
C. Гермафродитизм
D. Парафiмоз
E. Гiпоспадiя
131. Хворий скаржиться на бiль у дiлянцi печiнки. При дослiдженнi жовчi,
отриманої пiд час дуоденального зондування, виявленi жовтуватi яйця овальної форми, звуженi до полюсiв, на кiнцi
одного полюсу знаходиться кришечка.
Розмiри цих яєць найменшi серед яєць
усiх гельмiнтiв. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?

15

дектомiї у кровi визначається нейтрофiльний лейкоцитоз iз регенеративним
зсувом. Який найбiльш вiрогiдний механiзм розвитку лейкоцитозу в даному
випадку?
A. Посилення лейкопоезу
B. Перерозподiл лейкоцитiв у органiзмi
C. Уповiльнення руйнування лейкоцитiв
D. Уповiльнення мiграцiї лейкоцитiв у
тканини
E. Посилення лейкопоезу та уповiльнення мiграцiї лейкоцитiв у тканини
134. У хiрурга пiсля проведення тривалої операцiї пiдвищився артерiальний
тиск до 140/110 мм рт.ст. Якi змiни гуморальної регуляцiї можуть бути причиною пiдвищення артерiального тиску
в даному випадку?
A. Активацiя симпатоадреналової системи
B. Активацiя утворення i видiлення
альдостерону
C. Активацiя ренiн-ангiотензинової
системи
D. Активацiя калiкреїн-кiнiнової системи
E. Гальмування симпатоадреналової
системи
135. Хворому внутрiшньовенно ввели
гiпертонiчний розчин глюкози. Це пiдсилить рух води:
A. З клiтин до мiжклiтинної рiдини
B. З мiжклiтинної рiдини до капiлярiв
C. З мiжклiтинної рiдини до клiтин
D. З капiлярiв до мiжклiтинної рiдини
E. Змiн руху води не буде

A. Опiсторхоз
B. Тенiоз
C. Тенiарiнхоз
D. Ехiнококоз
E. Дифiлоботрiоз

136. У чоловiка 36-ти рокiв черепномозкова травма. Об’єктивно: дихання
слабке, пульс ниткоподiбний, рефлекси
вiдсутнi. Який шлях введення пiрацетама найбiльш доцiльний у даному випадку?

132. У хворого з дизентерiєю при колоноскопiї виявлено, що слизова оболонка товстої кишки гiперемована, набрякла, її поверхня вкрита сiро-зеленими
плiвками. Назвiть морфологiчну форму дизентерiйного колiту:

A. Внутрiшньовенний
B. Ректальний
C. Пiдшкiрний
D. Пероральний
E. Iнгаляцiйний

A. Фiбринозний
B. Катаральний
C. Виразковий
D. Гнiйний
E. Некротичний
133. У хворого через добу пiсля апен-

137. Дитина скаржиться на загальну
слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, неспокiйний сон, свербiж у перiанальнiй дiлянцi. Встановлено дiагноз: ентеробiоз.
Для уточнення дiагнозу слiд провести:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

A. Зiскоб з перiанальних складок
B. Рентгеноскопiчне дослiдження
C. Бiопсiя м’язової тканини
D. Iмунодiагностика
E. Аналiз дуоденального вмiсту
138. У хворого опiкова хвороба ускладнилася ДВЗ-синдромом. Яку стадiю
ДВЗ-синдрому можна запiдозрити,
якщо вiдомо, що кров хворого згортається менше нiж за 3 хвилини?
A. Гiперкоагуляцiї
B. Перехiдна
C. Гiпокоагуляцiї
D. Фiбринолiз
E. Термiнальна
139. На практичному заняттi студенти
вивчали забарвлений мазок кровi мишi
з бактерiями, фагоцитованими лейкоцитами. Яка органела клiтини завершує перетравлення цих бактерiй?
A. Лiзосоми
B. Мiтохондрiї
C. Гранулярна ендоплазматична сiтка
D. Апарат Гольджi
E. Рибосоми
140. Жiнка 55-ти рокiв звернулася зi
скаргами на тривалi циклiчнi матковi кровотечi протягом року, слабкiсть,
запаморочення. Об’єктивно: блiдiсть
шкiри. У кровi: Hb- 70 г/л, ер.- 3, 2 ·
1012 /л, КП- 0,6, лейк.- 6, 0 · 109 /л, ретикулоцити - 1%; гiпохромiя еритроцитiв.
Яка анемiя у хворої?
A. Хронiчна постгеморагiчна
B. Гемолiтична
C. Апластична
D. B12 -фолiєводефiцитна
E. Залiзодефiцитна
141. У пацiєнта за даними аудiометрiї
виявлено порушення сприйняття звукiв середньої частоти. Причиною цього
може бути пошкодження:
A. Середньої частини завитки
B. Кохлеарних ядер
C. Спiрального ганглiя
D. Чотиригорбикової структури
E. Латеральних колiнчастих тiл
142. Госпiталiзовано хворого з дiагнозом карциноїд кишечнику. Аналiз виявив пiдвищену продукцiю серотонiну.
Вiдомо, що ця речовина утворюється з
амiнокислоти триптофану. Який бiохiмiчний механiзм лежить в основi даного процесу?

16

A. Декарбоксилювання
B. Дезамiнування
C. Мiкросомальне окиснення
D. Трансамiнування
E. Утворення парних сполук
143. Хворий 23-х рокiв скаржиться на
слабкiсть, пiдвищення температури до
38 − 400 C. Об’єктивно: печiнка i селезiнка збiльшенi. У кровi: Hb- 100 г/л,
ер.- 2, 9 · 1012/л, лейк.- 4, 4 · 109/л, тромб.48 · 109 /л, нейтрофiли сегментоядернi 17%, лiмфоцити - 15%, бластнi клiтини
- 68%. Всi цитохiмiчнi реакцiї негативнi. Дайте гематологiчний висновок:
A. Недиференцiйований лейкоз
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Гострий мiєлобластний лейкоз
D. Гострий лiмфобластний лейкоз
E. Гострий еритромiєлоз
144. Хворий на бронхiальну астму не
повiдомив лiкаря, що в нього бувають
напади стенокардiї. Лiкар призначив
препарат, пiсля прийому якого напади бронхiальної астми стали рiдшими,
однак почастiшали напади стенокардiї.
Який препарат був призначений?
A. Iзадрин
B. Сальбутамол
C. Еуфiлiн
D. Кромолiн-натрiй
E. Фенотерол
145. Хворий на хронiчну серцеву недостатнiсть протягом декiлькох мiсяцiв
приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапi лiкування в нього виникли симптоми передозування
препарату. Яке явище лежить в основi розвитку цього ускладнення?
A. Матерiальна кумуляцiя
B. Звикання
C. Сенсибiлiзацiя
D. Функцiональна кумуляцiя
E. Тахiфiлаксiя
146. Хворий, що лiкувався з приводу
неврозу сибазоном, скаржиться на зубний бiль. Лiкар призначив йому знеболювальний засiб у дозi, яка менша за
середню терапевтичну. Яке явище взяв
до уваги лiкар, зменшуючи дозу препарату?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

A. Потенцiювання
B. Сумацiя
C. Кумуляцiя
D. Лiкарська залежнiсть
E. Толерантнiсть
147. У кровi дитини виявлено високий
вмiст галактози, концентрацiя глюкози
понижена. Спостерiгаються катаракта,
розумова вiдсталiсть, розвивається жирове переродження печiнки. Яке захворювання має мiсце?
A. Галактоземiя
B. Цукровий дiабет
C. Лактоземiя
D. Стероїдний дiабет
E. Фруктоземiя
148. З урахуванням клiнiчної картини
хворому призначено пiридоксальфосфат. Для корекцiї яких процесiв рекомендований цей препарат?
A. Трансамiнування i декарбоксилювання амiнокислот
B. Окисне декарбоксилювання кетокислот
C. Дезамiнування пуринових нуклеотидiв
D. Синтез пуринових та пiримiдинових
основ
E. Синтез бiлку
149. Пiд час операцiї у пацiєнта було
видалено частину легенi, яка вентилюється бронхом третього порядку, що супроводжується гiлками легеневої артерiї та iнших судин. Яка частина легенi
була видалена?
A. Сегмент легенi
B. Середня частка
C. Нижня частка
D. Верхня частка
E. Легенева часточка
150. У хворого з клiнiчними ознаками iмунодефiциту проведено iмунологiчнi дослiдження. Виявлено значне зниження кiлькостi клiтин, що утворюють
розетки з еритроцитами барана. Який
висновок слiд зробити на основi даних
аналiзу?

17

A. Зниження рiвня T -лiмфоцитiв
B. Зниження рiвня B-лiмфоцитiв
C. Зниження рiвня натуральних кiлерiв
(NK-клiтин)
D. Зниження рiвня системи комплементу
E. Недостатнiсть клiтин-ефекторiв
гуморального iмунiтету
151. У жiнки з III (B), Rh− групою
кровi народилась дитина з II (A) групою кровi. У дитини дiагностовано гемолiтичну хворобу новонародженого
внаслiдок резус-конфлiкту. Яка група кровi за системою AB0 та резусналежнiсть можливi у батька?
A. II (A), Rh+
B. I (O), Rh+
C. III (B), Rh+
D. I (O), Rh−
E. II (A), Rh−
152. У жiнки 45-ти рокiв хвороба
Iценко-Кушiнга - стероїдний дiабет.
При бiохiмiчному обстеженнi: гiперглiкемiя, гiпохлоремiя. Який з перерахованих нижче процесiв активується у
жiнки в першу чергу?
A. Глюконеогенез
B. Глiкогенолiз
C. Реабсорбцiя глюкози
D. Транспорт глюкози в клiтину
E. Глiколiз
153. На гiстологiчному препаратi видно
судину, стiнка якої складається з ендотелiю, базальної мембрани та пухкої
сполучної тканини. Назвiть тип судини:
A. Вена безм’язового типу
B. Артерiя
C. Вена м’язового типу
D. Гемокапiляр
E. Лiмфокапiляр
154. При розтинi тiла померлого чоловiка 48-ми рокiв, у дiлянцi 1-го сегменту правої легенi виявлено округлий утвiр дiаметром 5 см з чiткими
контурами, оточений тонким прошарком сполучної тканини, виповнений бiлими крихкими масами. Дiагностуйте
форму вторинного туберкульозу:
A. Туберкулома
B. Казеозна пневмонiя
C. Гострий кавернозний туберкульоз
D. Гострий вогнищевий туберкульоз
E. Фiброзно-кавернозний туберкульоз
155. У хворого на гострий мiокардит

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

з’явилися клiнiчнi ознаки кардiогенного шоку. Який iз вказаних нижче патогенетичних механiзмiв є провiдним в
розвитку шоку?
A. Зниження насосної функцiї серця
B. Депонування кровi в органах
C. Зниження дiастолiчного притоку до
серця
D. Зниження судинного тонусу
E. Збiльшення периферичного опору
судин
156. У хворого з гострою нирковою
недостатнiстю на 6-й день проведення
терапевтичних заходiв виникла полiурiя. Чим зумовлене зростання дiурезу
на початку полiуричної стадiї гострої
ниркової недостатностi?
A. Вiдновлення фiльтрацiї в нефронах
B. Збiльшенням об’єму циркулюючої
кровi
C. Збiльшенням натрiйуретичного фактора
D. Зменшенням альдостерону в плазмi
E. Зменшенням вазопресину в плазмi
157. При тривалому лiкуваннi голодуванням у пацiєнта зменшилося спiввiдношення альбумiнiв i глобулiнiв у плазмi кровi. Що з наведеного буде наслiдком цих змiн?
A. Збiльшення ШЗЕ
B. Зниження ШЗЕ
C. Збiльшення гематокритного показника
D. Зниження гематокритного показника
E. Гiперкоагуляцiя
158. Експериментальнiй тваринi, пiсля
попередньої сенсибiлiзацiї, пiдшкiрно
введено дозу антигену. У мiсцi iн’єкцiї
розвинулось фiбринозне запалення з
альтерацiєю стiнок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у виглядi мукоїдного та
фiбриноїдного набухання i некрозу. Яка
iмунологiчна реакцiя має мiсце?
A. Гiперчутливiсть негайного типу
B. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
C. Реакцiя трансплантацiйного iмунiтету
D. Нормергiчна реакцiя
E. Гранульоматоз
159. У хворого спостерiгається порушення зору - гемералопiя ("куряча слiпота"). Який вiтамiнний препарат треба вживати хворому, щоб вiдновити зiр?

18

A. Ретинолу ацетат
B. Вiкасол
C. Пiридоксин
D. Тiамiну хлорид
E. Токоферолу ацетат
160. До клiнiки госпiталiзована дитина
1-го року з ознаками ураження м’язiв.
Пiсля обстеження виявлений дефiцит
карнiтину в м’язах. Бiохiмiчною основою цiєї патологiї є порушення процесу:
A. Транспорту жирних кислот до мiтохондрiй
B. Регуляцiї рiвня Ca2+ в мiтохондрiях
C. Субстратного фосфорилювання
D. Утилiзацiї молочної кислоти
E. Синтезу актину та мiозину
161. У хворого важка пiсляоперацiйна
псевдомонадна iнфекцiя. Який з перелiчених антибiотикiв показаний хворому?
A. Амiкацину сульфат
B. Бензилпенiцилiн
C. Цефазолiн
D. Еритромiцин
E. Доксициклiн
162. У дитини 9-ти мiсяцiв спостерiгається запiзнiле прорiзування зубiв, порушення порядку прорiзування. Конфiгурацiя верхньої щелепи - у горизонтальному напрямку ("високе пiднебiння");
мiкроскопiчно - у зубах нерiвномiрна
мiнералiзацiя емалi, зморщенi емалевi
призми, деякi з них вакуолiзованi. Розширення зони предентину; зустрiчаються поодинокi дентиклi. Яке захворювання у дитини?
A. Раннiй рахiт
B. Пiзнiй рахiт
C. Остеомаляцiя
D. Подагра
E. Гiпервiтамiноз D
163. Пiд час обстеження у хворого виявлено абсцес крило-пiднебiнної ямки.
Куди може розповсюдитись iнфекцiя
при несвоєчасному наданнi медичної
допомоги?
A. Орбiта
B. Мiжкрилоподiбний простiр
C. Лобова пазуха
D. Пiдапоневротичний скроневий простiр
E. Барабанна порожнина

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

164. При мiкроскопiчному дослiдженнi нирок померлої вiд ниркової недостатностi жiнки 36-ти рокiв, в клубочках виявлено пролiферацiю нефротелiю капсули, подоцитiв та макрофагiв
з утворенням "пiвмiсяцiв", некроз капiлярних петель, фiбриновi тромби в
їх просвiтах, а також склероз та гiалiноз клубочкiв, атрофiю канальцiв та
фiброз строми нирок. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш вiрогiдний?
A. Пiдгострий гломерулонефрит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Хронiчний гломерулонефрит
D. Фокальний сегментарний склероз
E. Мембранозна нефропатiя
165. На судово-медичнiй експертизi
знаходиться тiло чоловiка 58-ми рокiв, який тривалий час зловживав алкоголем. Помер вдома. Макроскопiчно: права легеня щiльна i збiльшена
в розмiрах, тканина на розрiзi сiруватого кольору, однорiдна, плевра вкрита
сiруватими плiвчастими нашаруваннями. Мiкроскопiчно - порожнини альвеол мiстять нитки фiбрину, гемолiзованi
еритроцити. Дiагностуйте захворювання:
A. Крупозна пневмонiя
B. Вогнищева пневмонiя
C. Iнтерстицiйна пневмонiя
D. Первинний туберкульоз легень
E. Казеозна пневмонiя
166. Через кiлька днiв пiсля споживання копченої свинини у хворого
з’явилися набряки обличчя та повiк,
шлунково-кишковi розлади, рiзке пiдвищення температури, м’язовий бiль. В
аналiзi кровi рiзко виражена еозинофiлiя. Яким гельмiнтом могла заразитися
людина через свинину?
A. Трихiнела
B. Гострик
C. Аскарида
D. Волосоголовець
E. Анкiлостома
167. У хворого пiсля видалення зуба з’явився стiйкий бiль за грудниною. Пiсля сублiнгвального вживання антиангiнального засобу бiль за грудниною
зник, але хворий поскаржився на головний бiль та запаморочення. Для якого
препарату притаманнi цi властивостi?

19

A. Нiтроглiцерин
B. Анаприлiн
C. Метопролол
D. Валiдол
E. Верапамiл
168. До щелепно-лицьового вiддiлення
надiйшов хворий з переломом нижньої
щелепи. Було вирiшено з’єднання кiсток провести хiрургiчним методом пiд
наркозом. Пiсля внутрiшньовенного
введення мiорелаксанту спостерiгались
короткочаснi фiбрилярнi скорочення
м’язiв обличчя хворого. Який мiорелаксант було застосовано?
A. Дитилiн
B. Тубокурарина хлорид
C. Пипекуронiй бромiд
D. Дiазепам
E. Мелiктин
169. При розтинi тiла померлого 56-ти
рокiв у правiй скроневiй частцi головного мозку знайдено великий осередок
розм’якшеної сiрої речовини кашицеподiбної консистенцiї, блiдо-сiрого кольору. В артерiях основи мозку чисельнi бiлувато-жовтi потовщення iнтими,
якi рiзко звужують просвiт. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Iшемiчний iнсульт
B. Абсцес мозку
C. Крововилив
D. Геморагiчний iнсульт
E. Набряк мозку
170. При нестачi вiтамiну A у людини вiдбувається порушення сутiнкового
зору. Вкажiть клiтини, яким належить
означена фоторецепторна функцiя:
A. Паличковi нейросенсорнi клiтини
B. Горизонтальнi нейроцити
C. Колбочковi нейросенсорнi клiтини
D. Бiполярнi нейрони
E. Ганглiонарнi нервовi клiтини
171. У хворого 65-ти рокiв пiд час неврологiчного обстеження виявлено крововилив у межах верхньої скроневої
звивини. У зонi кровопостачання якої
артерiї воно знаходиться?
A. Середня мозкова артерiя
B. Передня мозкова артерiя
C. Задня мозкова артерiя
D. Передня сполучна артерiя
E. Основна артерiя
172. Чоловiк 70-ти рокiв пiд час голiння
зрiзав гнiйник в дiлянцi соскоподiбного

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

вiдростка. Через 2 доби вiн був доставлений до лiкарнi з дiагнозом запалення
оболонок головного мозку. Яким шляхом iнфекцiя потрапила в порожнину
черепа?
A. V.emissariae mastoideae
B. V.v.labyrinthi
C. V.v.tympanicae
D. V.f acialis
E. V.v.auriculares
173. У жiнки 22-х рокiв виявленi збiльшенi лiмфатичнi вузли. Гiстологiчно:
у лiмфатичному вузлi наявнi лiмфоцити, гiстiоцити, ретикулярнi клiтини, малi та великi клiтини Ходжкiна,
багатоядернi клiтини БерезовськогоШтернберга, поодинокi осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характернi такi змiни?
A. Лiмфогранулематоз
B. Лiмфосаркома
C. Хронiчний лейкоз
D. Гострий лейкоз
E. Метастаз рака легень
174. У хворого з пiдозрою на одне з
протозойних захворювань дослiджено
пунктат лiмфатичного вузла. В препаратi, забарвленому за РомановськимГiмзою, виявленi тiльця пiвмiсяцевої
форми iз загостреним кiнцем, блакитною цитоплазмою, ядром червоного
кольору. Яких найпростiших виявлено
в мазках?

20

A. Синоатрiальний вузол
B. Передсердя
C. Шлуночок
D. Атрiовентрикулярний вузол
E. Пучок Гiса
177. При обстеженi пацiєнта встановили сильний, врiвноважений, iнертний
тип вищої нервової дiяльностi за Павловим. Якому темпераменту за Гiппократом вiдповiдає пацiєнт?
A. Флегматик
B. Сангвiнiк
C. Холерик
D. Меланхолiк
E. 178. У хворого крововилив у задню центральну звивину. До порушення якого
виду чутливостi з протилежного боку
це призведе?
A. Шкiрна та пропрiоцептивна
B. Зорова
C. Слухова
D. Нюхова та смакова
E. Слухова i зорова
179. У пункцiйному бiоптатi печiнки виявлена дистрофiя гепатоцитiв з некрозами, а також склероз з порушеннями
балкової та часточкової будови, з утворенням несправжнiх часточок i регенераторних вузлiв. Оберiть найбiльш
вiрогiдний дiагноз:

A. Токсоплазми
B. Малярiйнi плазмодiї
C. Дерматотропнi лейшманiї
D. Вiсцеротропнi лейшманiї
E. Трипаносоми

A. Цироз печiнки
B. Хронiчний гепатоз
C. Хронiчний гепатит
D. Прогресуючий масивний
печiнки
E. Гострий гепатит

175. Пiд час статевого дозрiвання клiтини чоловiчих статевих залоз починають продукувати чоловiчий статевий
гормон тестостерон, який обумовлює
появу вторинних статевих ознак. Якi
клiтини чоловiчих статевих залоз продукують цей гормон?

180. У 60-ти рiчного пацiєнта була виявлена гiперглiкемiя та глюкозурiя. Для
лiкування цього хворого лiкар призначив препарат для приймання всередину.
Який це препарат?

A. Клiтини Лейдiга
B. Сустентоцити
C. Клiтини Сертолi
D. Пiдтримуючi клiтини
E. Сперматозоїди
176. Iзольована клiтина серця людини автоматично генерує iмпульси збудження з частотою 60 разiв за хвилину.
З якої структури серця отримано цю
клiтину?

некроз

A. Глiбенкламiд
B. Фуросемiд
C. Окситоцин
D. Панкреатин
E. Корглiкон
181. У людини, що виконувала важку
фiзичну роботу в умовах пiдвищеної
температури навколишнього середовища, змiнилася кiлькiсть бiлкiв плазми
кровi. Що саме має мiсце у даному випадку?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

A. Вiдносна гiперпротеїнемiя
B. Абсолютна гiпепротеїнемiя
C. Абсолютна гiпопротеїнемiя
D. Диспротеїнемiя
E. Парапротеїнемiя
182. У пiддослiдного щура з паралiчем
кiнцiвки спостерiгається зникнення сухожилкових i шкiрних рефлексiв, зниження м’язового тонусу, при цьому зберiгається здатнiсть м’язiв ураженої кiнцiвки вiдповiдати збудженням на пряму
дiю постiйного струму. Який тип паралiчу вiдзначається у тварини?
A. В’ялий периферичний
B. В’ялий центральний
C. Спастичний периферичний
D. Спастичний центральний
E. Екстрапiрамiдний
183. Лiквiдатора аварiї на АЕС, який
отримав опромiнення, стало турбувати блювання, яке виникає несподiвано.
Який препарат слiд призначити хворому?
A. Метоклопрамiд
B. Резерпiн
C. Атропiн
D. Аерон
E. Де-нол
184. У хворого з гострим циститом пiд
час дослiдження сечi виявили лейкоцити та багато грамнегативних паличок.
При посiвi виросли колонiї слизового
характеру, якi утворювали зелений розчинний пiгмент. Який мiкроорганiзм,
найбiльш вiрогiдно, є причиною захворювання?
A. P seudomonas aeruginosa
B. Escherihia coli
C. Klebsiella pneumoniae
D. P roteus mirabilis
E. Salmonella enteritidis
185. Чоловiк 45-ти рокiв звернувся
до лiкаря з приводу бляшкоподiбного утвору на шиї. В бiоптатi шкiри гiстологiчно виявлено пухлиннi клiтини,
розташованi гнiздами, якi мають круглу та овальну форму з вузьким ободком базофiльної цитоплазми та схожi
на клiтини базального шару епiдермiсу.
Як називається пухлина в пацiєнта?

21

A. Базалiома
B. Епiдермальний рак
C. Гiдраденома
D. Трихоепiтелiома
E. Сирiнгоаденома
186. У чоловiка з’явилися бiль, набряк
та почервонiння шкiри у передньоверхнiй частинi стегна та великого
пальця стопи. Якi лiмфатичнi вузли нижньої кiнцiвки вiдреагували на запальний процес?
A. Поверхневi пахвиннi
B. Глибокi пахвиннi
C. Внутрiшнi повздовжнi
D. Поверхневi повздовжнi
E. Загальнi повздовжнi
187. До лабораторiї надiйшов матерiал iз рани хворого. Попереднiй дiагноз
- газова гангрена. Яким мiкробiологiчним методом можна встановити видову приналежнiсть збудника?
A. Бактерiологiчний
B. Алергiчний
C. Бактерiоскопiчний
D. Серологiчний
E. РIА
188. У культурi клiтин, отриманих вiд
хворого з лiзосомною патологiєю, виявлено накопичення значної кiлькостi
лiпiдiв у лiзосомах. При якому з перелiчених захворювань має мiсце це порушення?
A. Хвороба Тея-Сакса
B. Подагра
C. Фенiлкетонурiя
D. Хвороба Вiльсона-Коновалова
E. Галактоземiя
189. У чоловiка пiсля черепно-мозкової
травми виникла правобiчна косоокiсть,
що сходиться. Пошкодження якого
черепно-мозкового нерва призвело до
таких наслiдкiв?
A. n.abducens
B. n.f acialis
C. n.trigeminus
D. n.trochlearis
E. n.oculomotorius
190. При проникаючому пораненнi передньої черевної стiнки раневий канал
пройшов над малою кривиною шлунка.
Яке утворення очеревини найвiрогiднiше пошкоджене?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

22

A. Ligamentum hepatogastricum
B. Ligamentum gastrocolicum
C. Ligamentum hepatoduoduodenale
D. Ligamentum hepatorenale
E. Ligamentum triangulare sinistrum

A. Серозний дифузний
B. Промiжний пролiферативний
C. Серозний вогнищевий
D. Гнiйний
E. Гранулематозний

191. У кроля перерiзали нерв, що iннервує праве вухо, i видалили правий верхнiй шийний симпатичний вузол. Одразу пiсля операцiї провели вимiрювання температури шкiри вух. Виявилося,
що температура шкiри вуха кролика на
боцi денервацiї на 1, 50 C вища, нiж на
протилежному iнтактному боцi. Що з
наведеного є найбiльш вiрогiдною причиною вказаних явищ?

194. У хворого на хронiчну серцеву недостатнiсть, незважаючи на терапiю
кардiотонiчними засобами i тiазидовим
дiуретиком, зберiгаються набряки i виникла загроза асциту. Який препарат
слiд призначити для пiдсилення дiуретичного ефекту застосованих лiкiв?

A. Артерiальна гiперемiя нейропаралiтичного типу
B. Артерiальна гiперемiя нейротонiчного типу
C. Артерiальна гiперемiя, обумовлена
метаболiчними факторами
D. Реактивна артерiальна гiперемiя
E. Фiзiологiчна артерiальна гiперемiя
192. У чоловiка 63-х рокiв захворювання почалось гостро з явищ гострого трахеїту i бронхiту, до яких приєдналася бронхопневмонiя. На 10-ту добу хворий помер вiд легенево-серцевої
недостатностi. На розтинi виявлений
фiбринозно-геморагiчний ларинготрахеобронхiт; легенi збiльшенi в об’ємi,
на розрiзi мають "пiстрявий"вигляд за
рахунок чергування дiлянок бронхопневмонiї, крововиливiв у легеневу паренхiму, гострих абсцесiв i ателектазiв.
У внутрiшнiх органах - дисциркуляторнi та дистрофiчнi змiни. Який дiагноз
найбiльш вiрогiдний?
A. Грип, важка форма
B. Грип середньої важкостi
C. Парагрип
D. Респiраторно-синцитiальна iнфекцiя
E. Аденовiрусна iнфекцiя
193. На аутопсiї померлого вiд грипу чоловiка вiдзначено, що серце дещо збiльшене у розмiрах, пастозно,
на розрiзi мiокард тьмяний, з крапом.
Мiкроскопiчно: у мiокардi на всьому
протязi ознаки паренхiматозної жирової i гiдропiчної дистрофiї, строма набрякла, з незначною макрофагальнолiмфоцитарною iнфiльтрацiєю, судини
повнокровнi; периваскулярно - петехiальнi крововиливи. Який вид мiокардиту розвинувся в даному випадку?

A. Спiронолактон
B. Фуросемiд
C. Амiлорид
D. Клопамiд
E. Манiтол
195. У хворого на колагеноз пiсля тривалого прийому преднiзолону з’явився спастичний бiль скелетних м’язiв
внаслiдок розвитку гипокалiємiї. Який
препарат треба використати для корекцiї обмiну калiю?
A. Панангiн
B. Дитилiн
C. Дiазепам
D. Но-шпа
E. Тирокальцитонiн
196. Хлопчик 7-ми рокiв. Об’єктивно:
на гiперемованому фонi шкiри дрiбнокрапчастий яскраво-рожевий висип на
лобi, шиї, внизу живота, пiдколiнних
ямках; носо-губний трикутник блiдий.
В ротоглотцi - вiдмежована яскравочервона гiперемiя; мигдалики набряклi,
пухкi, в лакунах є гнiй, язик малиновий.
Шийнi лiмфовузли збiльшенi, щiльнi,
болючi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Скарлатина
B. Краснуха
C. Кашлюк
D. Дифтерiя
E. Iнфекцiйний мононуклеоз
197. Пацiєнт скаржиться на сухiсть шкiри голови, свербiж, ламкiсть i випадiння волосся. При обстеженнi встановлений дiагноз: себорея. З порушенням
дiяльностi яких клiтин це пов’язано?
A. Клiтини сальних залоз
B. Клiтини потових залоз
C. Епiтелiоцити
D. Адипоцити
E. Меланоцити

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант) 2007 рiк

198. В хiрургiчному вiддiленнi лiкарнi
виник спалах госпiтальної iнфекцiї, що
проявлялася в частому нагноєннi пiсляоперацiйних ран. При бактерiологiчному дослiдженнi гною був видiлений золотистий стафiлокок. Яке дослiдження
треба використати для виявлення джерела цього збудника серед персоналу
вiддiлення?
A. Фаготипування
B. Мiкроскопiя
C. Серологiчна iдентифiкацiя
D. Визначення чутливостi до антибiотикiв
E. Бiохiмiчна iдентифiкацiя
199. Внаслiдок короткочасного фiзичного навантаження у людини рефлекторно зросли частота серцевих скорочень та системний артерiальний тиск.
Активацiя яких рецепторiв найбiльшою мiрою зумовила реалiзацiю пре-

23

сорного рефлексу в цiй ситуацiї?
A. Пропрiорецептори працюючих м’язiв
B. Хеморецептори судин
C. Волюморецептори судин
D. Барорецептори судин
E. Терморецептори гiпоталамуса
200. В експериментi подразнюють скелетний м’яз серiєю електричних iмпульсiв. Який вид м’язового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний iмпульс припадає на перiод розслаблення поодинокого м’язового скорочення?
A. Зубчастий тетанус
B. Суцiльний тетанус
C. Серiя поодиноких скорочень
D. Контрактура м’яза
E. Асинхронний тетанус

