МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ
Департамент роботи з персоналом, освіти та науки
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою
напрямів підготовки “Медицина” і “Фармація”
ID студента

Прізвище

Варіант ___________________

Збірник тестових завдань для складання
ліцензійного іспиту

Крок 1
ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА
ПІДГОТОВКА
(російськомовний варіант)

ІНСТРУКЦІЯ
Кожне з пронумерованих запитань або незавершених тверджень
у цьому розділі супроводжується відповідями або завершенням
твердження. Оберіть ОДНУ відповідь (завершене твердження), яка є
НАЙКРАЩОЮ у даному випадку та замалюйте у бланку відповідей
коло, яке містить відповідну латинську літеру.
ББК
УДК

54.1я73
61

Автори тестових завдань: Алексєєва Г.М., Антоненко П.Б., Ахрамєєва Н.В., Банул Б.Ю., Басій Р.В.,
Бєлан С.М., Біленький С.А., Білоброва О.Д., Бісярін Ю.В., Бобришева І.В., Бондаренко В.А.,
Бондаренко Ю.І., Борисенко Б.О., Бражніков А.М., Василенко І.В., Васильєва А.Г., Васильченко В.М.,
Ващук А.А., Вернигор О.О., Вільхова І.В., Вінніков Ю.М., Вовк В.В., Вовк В.І., Воробець З.Д.,
Герасимчук М.Р., Головінська Л.К., Гриценко Л.З., Губський Ю.І., Гудивок Я.С., Гурик З.Я.,
Гусаренко В.Д., Гуцол О.А., Давиденко І.С., Дем’яненко І.А., Демченко О.М., Дугадко Л.М.,
Дьяченко М.И., Єльський В.М., Жилюк В.І., Жулінський В.О., Заячківська О.С., Зеленіна Н.М.,
Зленко О.Т., Іванків О.Л., Іванова А.Й., Іванова Н.І., Іванцова Н.Л., Івченко Р.А., Ізмайлова Л.В.,
Істошин В.М., Йолтухівський М.М., Кава Т.В., Казановська Н.Ф., Каптюх Р.П., Карпенко О.В.,
Кириченко Л.Г., Кір’якулов Г.С., Климнюк С.І., Ковальчук Л.Є., Колдунов В.В., Колесниченко Г.Г.,
Колеснікова С.В., Колот Е.Г., Коміссаров І.В., Короленко Г.С., Косик О.Г., Костенко В.О., Кривобок Г.К.,
Крочко В.Ю., Крушинська Т.Ю., Кубишкін А.В., Кулаков А.Ю., Куліш А.С., Куцик Р.В., Легеза О.А.,
Лінчевська Л.П., Лук’янчук В.Д., Луцюк М.Б., Максимчук Т.П., Манжелей О.С., Матюшенко П.М.,
Мельник А.В., Мещишен І.Ф., Микула М.М., Михайлюк І.О., Міхєєва Н.Г., Міщенко Н.П., Насонов П.І.,
Ніколенко О.Г., Ніконенко Т.М., Ніконова А.О., Овчинніков С.О., Олещук О.М., Омельченко О.А.,
Опришко В.І., Павлова Н.В., Палапа В.Й., Перепелюк М.Д., Петрюк А.Є., Пілюгін В.О., Попова Л.Д.,
Попович Ф.А.,
Прокопчук З.М.,
Пушкар М.С.,
Редько Р.П.,
Рисухіна Н.В.,
Родинський О.Г.,
Розгонюк Ю.Д., Романенко О.В., Рубіна Л.М., Рудницька О.Г., Свірський О.О., Семенец П.Ф.,
Сенчій В.М., Сєдов В.I., Сивоконюк О.В., Скоробогата Т.Г., Слободянюк Т.М., Сокуренко Н.Д.,
Стеблюк М.В., Стеценко С.В., Стеценко С.О., Стець В.Р., Сухомллінова І.Е., Тананакіна Т.П.,
Тараканов І.І., Твердохліб І.В., Тереховська О.І., Тертишний С.І., Тимків М.З., Ткаченко В.Л.,
Томашова С.А., Туманський В.О., Федченко М.М., Фурман А.А., Хара М.Р., Хлус К.М., Хомутов Є.В.,
Храмова Р.А., Хріпков І.С., Чередник С.А., Черкашина Л.П., Черкашина О.Є, Чернишова С.В.,
Шанько В.М.,
Швець В.І.,
Шевченко Т.О.,
Шершун Г.Г.,
Шкуренко В.П.,
Шляховенко О.О.,
Щербаков С.М., Ястремська С.О., Ященко А.М. та Комітети фахової експертизи.

Рецензенти. Експерти:

Ананько С.Я., Басій Р.В., Білаш С.М., Вінников Ю.М., Воробець З.Д.,
Гагрін В.В., Гайдаш І.С., Головатюк О.Л., Горголь Н.І., Дейнека С.Є., Дельцова О.І., Демидова К.Ю,
Жадінський М.В., Жулінський В.О., Зеленіна Н.М., Зіньковська Л.Я., Йолтухівський М.В., Кава Т.В.,
Ковальчук Л.Є., Короленко Г.С., Колдунов В.В., Лінчевська Л.П., Малий К.Д., Мельник Н.О.,
Мельнікова О.В., Непорада К.С., Ніколенко О.Г., Овчинніков С.О., Пикалюк В.С., Прокоф’єва Н.В.,
Пушкар М.С.,
Салата О.В.,
Сікора В.З.,
Синицька А.М.,
Скляров О.Я.,
Скоробогатова З.М.,
Тананакіна Т.П., Телешова О.В., Тертишний С.І., Ткачук С.С., Тржецинський С.Д., Фоміна Л.В.,
Шевеленкова А.В., Шумейко О.В.

Збірник містить тестові завдання для проведення складання ліцензійного інтегрованого іспиту
“Крок 1. Загальна лікарська підготовка”.
Для студентів медичних, педіатричних і медико-профілактичних факультетів та викладачів вищих
медичних навчальних закладів.
Затверджено Міністерством охорони здоров’я України як екзаменаційне та навчальне
видання на підставі висновків експертів (накази МОЗ України від 14.08.1998 №251, від
27.12.1999 №303, від 18.06.2002 №221, від 16.10.2002 №374, від 16.04.2003 №239, від 29.05.2003
№233).

© Copyright
ДЕРЖАВНА ОРГАНІЗАЦІЯ “ЦЕНТР ТЕСТУВАННЯ ПРОФЕСІЙНОЇ КОМПЕТЕНТНОСТІ ФАХІВЦІВ З
ВИЩОЮ ОСВІТОЮ НАПРЯМІВ ПІДГОТОВКИ “МЕДИЦИНА” І “ФАРМАЦІЯ” ПРИ МІНІСТЕРСТВІ
ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ”.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

1. Тривале перебування в умовах спеки викликало у людини спрагу. Сигналiзацiя вiд яких рецепторiв, перш за все,
зумовила її розвиток?
A. Осморецептори гiпоталамусу
B. Натрiєвi рецептори гiпоталамусу
C. Осморецептори печiнки
D. Глюкорецептори гiпоталамусу
E. Барорецептори дуги аорти
2. Хворому з ревматоїдним артритом
тривалий час вводили гiдрокортизон. У
нього з’явилися гiперглiкемiя, полiурiя,
глюкозурiя, спрага. Цi ускладнення лiкування є наслiдком активацiї такого процесу:
A. Глюконеогенез
B. Глiкогенолiз
C. Глiкогенез
D. Глiколiз
E. Лiполiз
3. Для зняття марення i галюцинацiй у
хворої на шизофренiю лiкар використав
амiназин. Який механiзм антипсихотичної дiї препарату?
A. Блокада адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС
B. Стимуляцiя адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС
C. Стимуляцiя холiнергiчних процесiв в
ЦНС
D. Блокада холiнергiчних процесiв в ЦНС
E. Iнгiбування зворотнього нейронального захоплення МАО
4. При пiдозрi на туберкульоз хворiй дитинi зробили пробу Манту. Через 24 години у мiсцi введення алергену з’явились
припухлiсть, гiперемiя i болiснiсть. Якi
основнi компоненти визначають цю реакцiю органiзму?
A. Мононуклеари, Т-лiмфоцити i лiмфокiни
B. Гранулоцити, Т-лiмфоцити i IgG
C. Плазматичнi клiтини, Т-лiмфоцити i
лiмфокiни
D. В-лiмфоцити, IgМ
E. Макрофаги, В-лiмфоцити i моноцити
5. Хворому перед операцiєю було введено дитилiн (лiстенон) i проведено iнтубацiю. Дефiцит якого ферменту в органiзмi
хворого подовжує дiю м’язового релаксанту?
A. Псевдохолiнестераза
B. Сукцинатдегiдрогеназа
C. Карбангiдраза
D. N-ацетилтрансфераза
E. K -Na-АТФ-аза

1

6. Хлопчик 12-ти рокiв знаходиться у лiкарнi з пiдозрою на харчову токсикоiнфекцiю. При посiвi фекалiй хворого на
середовище Ендо виросла велика кiлькiсть безбарвних колонiй. Який мiкроорганiзм можна з найбiльшою iмовiрнiстю
ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудникiв захворювання?
A. Escherichia coli
B. Salmonella enteritidis
C. Proteus vulgaris
D. Pseudomonas aeruginosa
E. Yersinia enterocolitica
7. У хворого внаслiдок хронiчного захворювання органiв дихання, що супроводжується задишкою, тахiкардiєю i цiанозом, при дослiдженнi газового складу
кровi виявлений розвиток гiпоксемiї i гiперкапнiї. Внаслiдок якого з порушень
зовнiшнього дихання виникли цi змiни?
A. Гiповентиляцiя
B. Гiпервентиляцiя
C. Гiперперфузiя
D. Гiпоперфузiя
E. Гiпердифузiя
8. У тварини через 2 тижнi пiсля експериментального звуження ниркової артерiї
пiдвищився артерiальний тиск. З посиленням дiї на судини якого чинника гуморальної регуляцiї це пов’язане?
A. Ангiотензин II
B. Кортизол
C. Альдостерон
D. Вазопресин
E. Дофамiн
9. У чоловiка 43-х рокiв, що помер у хiрургiчному вiддiленнi при явищах розлитого гнiйного перитонiту, на розтинi у дистальному вiддiлi тонкого кишечника виявленi пейєровi бляшки, що виступають
у просвiт, поверхня деяких з них вкрита
струпом, коричнево-зеленуватого кольору, у центрi деяких бляшок наявнi глибокi дефекти, що сягають серозного шару.
Для якого захворювання характернi змiни, виявленi у тонкому кишечнику?
A. Черевний тиф
B. Дизентерiя
C. Туберкульоз кишечника
D. Хвороба Крона
E. Стафiлококовий ентерит
10. У хворого виявлено ожирiння, гiрсутизм, ”мiсяцеподiбне” обличчя, рубцi багряного кольору на шкiрi стегон. Артерiальний тиск - 180/110 мм рт.ст., глюкоза
кровi - 17,2 ммоль/л. При якiй змiнi продукцiї гормонiв наднирникiв можлива така
картина?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

A. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв
B. Гiпопродукцiя глюкокортикоїдiв
C. Гiперпродукцiя мiнералокортикоїдiв
D. Гiпопродукцiя мiнералокортикоїдiв
E. Гiпопродукцiя адреналiну
11. У хворого, що тривало приймав глюкокортикоїди, в результатi вiдмiни препарату виникло загострення наявного захворювання, зниження артерiального тиску, слабкiсть. Цi явища можна пов’язати
з розвитком:
A. Недостатностi наднирникiв
B. Звикання до препарату
C. Сенсибiлiзацiєю
D. Гiперпродукцiєю АКТГ
E. Кумуляцiєю
12. Тваринi, сенсибiлiзованiй туберкулiном, внутрiшньоочеревинно введений
туберкулiн. Через 24 години при лапаратомiї виявлено венозну гiперемiю та
набряк очеревини. У мазках-вiдбитках з
очеревини велика кiлькiсть лiмфоцитiв
та моноцитiв. Яке запалення має мiсце у
тварини?
A. Алергiчне
B. Серозне
C. Гнiйне
D. Фiбринозне
E. Асептичне
13. У хворого спостерiгаються бiль голови , висока температура, озноб, кашель.
З харкотиння видiлили палички овоїдної
форми з бiполярним забарвленням, грамнегативнi, у мазку з бульйонної культури
розташованi ланцюжками, на агарi утворюються колонiї R-форми. Це характерне для збудника такого захворювання:
A. Чума
B. Туберкульоз
C. Дифтерiя
D. Стрептококова ангiна
E. Менiнгококовий назофарингiт
14. До лiкарнi потрапили пацiєнти зi
скаргами: слабкiсть, болi в кишечнику,
розлади травлення. Пiсля дослiдження
фекалiй були виявленi кулястi цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростiшого
характернi такi цисти?
A. Амеба дизентерiйна
B. Амеба кишкова
C. Балантидiй
D. Амеба ротова
E. Кишкова трихомонада
15. У доношеного новонародженого спостерiгається жовте забарвлення шкiри
та слизових оболонок. Iмовiрною причи-

2

ною цього стану може бути тимчасова
нестача такого ферменту:
A. УДФ-глюкуронiлтрансфераза
B. Уридинтрансфераза
C. Гемсинтетаза
D. Гемоксигеназа
E. Бiлiвердинредуктаза
16. У немовляти спостерiгаються епiлептиформнi судоми, викликанi дефiцитом
вiтамiну B6 . Це спричинено зменшенням
у нервовiй тканинi гальмiвного медiатора
- γ -амiномасляної кислоти. Активнiсть
якого ферменту знижена при цьому?
A. Глутаматдекарбоксилаза
B. Аланiнамiнотрансфераза
C. Глутаматдегiдрогеназа
D. Пiридоксалькiназа
E. Глутаматсинтетаза
17. У молодої особи впродовж року прогресувала ниркова недостатнiсть зi смертельним наслiдком. При розтинi тiла виявленi великi строкатi нирки з червоними дрiбними краплинами в жовто-сiрому
корковому шарi. Гiстологiчно в клубочках виявленi ”пiвмiсяцi” з пролiферуючого нефротелiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
B. Амiлоїдоз
C. Крововилив в нирки
D. Гнiйний нефрит
E. Рак нирки
18. У хворого вiдсутнiй зiр, але зiничний
рефлекс реалiзується нормально. Де може знаходитись зона пошкодження?
A. Зорова кора
B. Верхнi горбики чотиригорбкового тiла
C. Нижнi горбики чотиригорбкового тiла
D. Соматосенсорна кора
E. Зоровий перехрест
19. Хворий з 30-рiчним стажем роботи
у шахтi помер вiд легенево-серцевої недостатностi, що наростала. На розтинi
легенi збiльшенi у розмiрах, щiльної консистенцiї, на розрiзi у них велика кiлькiсть вузликiв розмiрами з просянi зерна
i бiльше, щiльних, сiруватого i сiруваточорного кольору, мiсцями вузлики зливаються у бiльш великi дiлянки. Назвiть
найбiльш iмовiрне захворювання:
A. Антрако-силiкоз
B. Азбестоз
C. Алюмiноз
D. Берилiоз
E. Сидероз

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

20. Для серодiагностики черевного тифу ставлять реакцiю, при якiй до рiзних
розведень сироватки хворого добавляють дiагностикуми трьох видiв мiкроорганiзмiв i результат якої оцiнюють за наявностi осаду iз склеєних бактерiй. Ця
реакцiя вiдома пiд назвою:
A. Вiдаля
B. Борде-Жангу
C. Вассермана
D. Райта
E. Асколi
21. У хворого напад тахiкардiї. Якi мембраннi циторецептори кардiомiоцитiв доцiльно заблокувати, щоб припинити напад?
A. Бета-адренорецептори
B. Альфа-адренорецептори
C. М-холiнорецептори
D. Н-холiнорецептори
E. М- та Н-холiнорецептори
22. У хворого на ЕКГ виявлено, що тривалiсть iнтервалу RR дорiвнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40/хв. Що є
водiєм ритму серця?
A. Атрiовентрикулярний вузол
B. Синусовий вузол
C. Пучок Гiса
D. Лiва ножка Гiса
E. Права ножка Гiса
23. У хворого за лабораторними даними
визначили аскаридоз. Який засiб треба
призначити?
A. Мебендазол
B. Фенасал
C. Пiперазин
D. Фуразолiдон
E. Гентамiцин
24. Хворий не може вiдвести вiд тулуба
верхню кiнцiвку. Який м’яз НЕ ВИКОНУЄ свою функцiю?
A. Дельтоподiбний
B. Великий коловий м’яз
C. Пiдосний м’яз
D. Малий коловий м’яз
E. Найширший м’яз спини
25. Пункцiю сечового мiхура через передню черевну стiнку, не займаючи очеревину, можливо виконати:
A. При наповненому сечовому мiхурi
B. При пустому сечовому мiхурi
C. Тiльки у чоловiкiв
D. Тiльки у жiнок
E. Тiльки у дiтей

3

26. В судово-медичнiй експертизi широко
використовується метод дактилоскопiї,
який оснований на тому, що сосочковий
шар дерми визначає строго iндивiдуальний малюнок на поверхнi шкiри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
A. Пухка волокниста неоформлена сполучна тканина
B. Щiльна оформлена сполучна тканина
C. Щiльна неоформлена сполучна тканина
D. Ретикулярна тканина
E. Жирова тканина
27. Важливою складовою частиною ниркового фiльтрацiйного бар’єру є тришарова базальна мембрана, яка має спецiальну сiтчасту будову її середнього електроннощiльного шару. Де мiститься ця
базальна мембрана?
A. Ниркове тiльце
B. Капiляри перитубулярної капiлярної
сiтки
C. Проксимальнi канальцi
D. Тонкi канальцi
E. Дистальнi прямi канальцi
28. Чоловiк 42-х рокiв помер при явищах вираженої iнтоксикацiї i дихальної
недостатностi. На розтинi: тканина легень у всiх вiддiлах строката, з множинними дрiбновогнищевими крововиливами та вогнищами емфiземи. Гiстологiчно
у легенях: геморагiчна бронхопневмонiя
з абсцедуванням, у цитоплазмi клiтин епiтелiю бронхiв еозинофiльнi i базофiльнi
включення. Дiагностуйте виявлене на секцiї захворювання:
A. Грип
B. Крупозна пневмонiя
C. Плевропневмонiя
D. Часткова пневмонiя
E. Стафiлококова бронхопневмонiя
29. В експериментi подразнюють скелетний м’яз серiєю електричних iмпульсiв.
Який вид м’язового скорочення виникне,
якщо кожний наступний iмпульс припадає на перiод вкорочення поодинокого
м’язового скорочення?
A. Суцiльний тетанус
B. Зубчастий тетанус
C. Асинхронний тетанус
D. Серiя поодиноких скорочень
E. Контрактура м’яза
30. У хворого, який тривалий час страждав на перемiжну кульгавiсть, тканини пальцiв стопи сухi, чорного кольору,
нагадують мумiю. На невеликiй вiдстанi
вiд почорнiлої дiлянки розташована дво-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

колiрна лiнiя (червоний колiр прилягає
до практично незмiнених тканин, а бiложовтий колiр - до змiнених тканин). Який
вид некрозу у даного хворого?
A. Гангрена
B. Iнфаркт
C. Секвестр
D. Пролежень
E. Мацерацiя
31. У пацiєнта, що звернувся до лiкаря,
спостерiгається жовте забарвлення шкiри, сеча - темна, кал темно-жовтого кольору. Пiдвищення концентрацiї якої речовини буде спостерiгатися в сироватцi
кровi?
A. Вiльний бiлiрубiн
B. Кон’югований бiлiрубiн
C. Мезобiлiрубiн
D. Вердоглобiн
E. Бiлiвердин
32. До дерматолога звернулася пацiєнтка iз скаргами на екзематозне ураження
шкiри рук, що з’являється пiсля контакту
з миючим засобом ”Лотос”. Використання гумових рукавичок запобiгає цьому.
Патологiчна реакцiя шкiри зумовлена
активацiєю:
A. Т-лiмфоцитiв
B. В-лiмфоцитiв
C. Моноцитiв
D. Нейтрофiлiв
E. Базофiлiв
33. У хворого на тимому (пухлину вилочкової залози) спостерiгається цiаноз,
розширення пiдшкiрної венозної сiтки i
набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба i верхнiх кiнцiвок.
Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
A. Верхня порожниста вена
B. Зовнiшня яремна вена
C. Пiдключична вена
D. Внутрiшня яремна вена
E. Передня яремна вена
34. В результатi травми у чоловiка 47-ми
рокiв пошкодженi переднi корiнцi спинного мозку. Вiдростки яких нейронiв пошкодженi?
A. Аксони нейронiв рухових соматичних
та вегетативних ядер
B. Аксони чутливих псевдоунiполярних
C. Дендрити чутливих псевдоунiполярних
D. Дендрити рухових i аксони ядер бокових стовпiв
E. Дендрити i аксони чутливих псевдоунiполярних

4

35. Пiд час розтину померлого 43-х рокiв,
що страждав на IХС з розвитком iнфаркту мiокарда, патологоанатом виявив набряк легень. Якi патологiчнi змiни могли
зумовити набряк легень?
A. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
B. Гостре загальне малокрiв’я
C. Гостра правошлуночкова недостатнiсть
D. Iшемiя малого кола
E. Стаз кровi
36. У чоловiка 40-ка рокiв ушкодженi
мiжпальцевi промiжки на ногах: шкiра
мокне, вiдшаровується, з’явилися трiщини. При посiвi зiшкрiбу шкiри на середовище Сабуро виросли пухнастi колонiї,
бiлi зверху та зеленувато-жовтi внизу. У
мазках з верхньої частини колонiй видно
конiдiї у виглядi ”дубинок” з 1-5 клiтинами. Якi ще органи найбiльш iмовiрно
може уразити цей збудник?
A. Нiгтi
B. Волосся
C. Пiдшкiрна клiтковина
D. Лiмфатичнi судини
E. Слизова статевих шляхiв
37. При ендоскопiчному дослiдженнi у
хворого з хронiчним ентероколiтом (запалення кишки) спостерiгається вiдсутнiсть специфiчних структур рельєфа
тонкої кишки. Якi компоненти визначають особливостi рельєфа слизової оболонки цього органу?
A. Циркулярнi складки, ворсинки та
крипти
B. Поля, складки, ямки
C. Гаустри, ворсинки, крипти
D. Косо-спiральнi складки
E. Поля, ворсинки
38. Пiд час операцiї на головному мозку вiдмiчено, що подразнення певних зон
кори великих пiвкуль викликало у хворого i тактильнi i температурнi вiдчуття.
На яку звивину дiяли подразники?
A. Постцентральна
B. Прецентральна
C. Верхня латеральна
D. Поясна
E. Парагiпокампова
39. Хворому проведено субтотальну субфасцiальну резекцiю щитоподiбної залози. У пiсляоперацiйному перiодi тривалий час зберiгається охриплiсть голосу.
Який нерв ушкоджено в ходi операцiї?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

5

A. Зворотнiй гортанний нерв
B. Верхнiй гортанний нерв
C. Пiд’язиковий нерв
D. Язиковий нерв
E. Нижньощелепний нерв

44. У чоловiка 25-ти рокiв з переломом
основи черепа видiляється великий об’єм
сечi з низькою вiдносною щiльнiстю.
Причиною змiн сечоутворення є порушення синтезу такого гормону:

40. В результатi виснажуючої м’язової
роботи у робочого значно зменшилась
буферна ємнiсть кровi. Надходженням
якої речовини у кров можна пояснити це
явище?

A. Вазопресин
B. Тиреотропний гормон
C. Адренокортикотропний гормон
D. Окситоцин
E. Соматотропний гормон

A. Лактат
B. Пiруват
C. 1,3-бiсфосфоглiцерат
D. Альфа-кетоглутарат
E. 3-фосфоглицерат

45. Розпочинається iмплантацiя бластоцисти людини. Як називається перiод ембрiогенезу, що розпочинається одночасно з iмплантацiєю?

41. В бiоптатi бронха хворого, який зловживає палiнням, в потовщенiй слизовiй
оболонцi виявлено хронiчний обструктивний бронхiт з ознаками трансформацiї одношарового вiйчастого епiтелiя
в багатошаровий плоский епiтелiй. Який
з процесiв найбiльш iмовiрний?
A. Метаплазiя
B. Гiперплазiя епiтелiю
C. Плоскоклiтинний рак
D. Лейкоплакiя
E. Гiпертрофiя епiтелiю
42. У хворого 45-ти рокiв при аналiзi
ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число
передсердних комплексiв бiльше числа
шлуночкових комплексiв; прогресуюче
подовження iнтервалу P-Q вiд комплексу
до комплексу; випадiння окремих шлуночкових комплексiв; зубцi P та комплекси
QRST без змiн. Назвiть тип порушення
серцевого ритму:
A. Атрiовентрикулярна блокада II ступеня
B. Синоаурiкулярна блокада
C. Атрiовентрикулярна блокада I ступеня
D. Внутрiшньопередсердна блокада
E. Повна атрiовентрикулярна блокада
43. Хворий з дiагнозом цукровий дiабет, вранцi натще отримав призначену
дозу iнсулiну пролонгованої дiї. Пропустив черговий прийом їжi i невдовзi вiдчув слабкiсть, бiль голови, запаморочення, пiтливiсть, тремтiння тiла, судоми,
вiдчуття голоду, явища гiпоглiкемiї. Застосування глюкози стан не полегшило.
Який препарат необхiдно ввести для купiрування даного стану?
A. Адреналiн
B. Трiамцiнолон
C. Норадреналiн
D. Пренiзолон
E. Гiдрокортизон

A. Гаструляцiя
B. Iнвагiнацiя
C. Диференцiювання
D. Гiстогенез
E. Дроблення
46. Дитина 8-ми рокiв готувалася до тонзилектомiї. Аналiз кровi показав, що час
згортання збiльшено (до 7 хвилин). Який
препарат за 5 днiв до операцiї слiд включити до комплексу лiкарських засобiв
пiдготовчого перiоду в першу чергу?
A. Вiкасол
B. Кальцiю хлорид
C. Амiнокапронова кислота
D. Фiбриноген
E. Дицинон
47. У дитини, що страждає на пiлоростеноз, що супроводжується частим блюванням, розвинулись ознаки зневоднення органiзму. Яка форма порушення
кислотно-основного стану може розвиватися у даному випадку?
A. Негазовий алкалоз
B. Негазовий ацидоз
C. Газовий ацидоз
D. Газовий алкалоз
E. Метаболiчний ацидоз
48. У хворого пiсля автомобiльної травми
артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Хворий у непритомному станi. За добу видiляє близько 550 мл сечi. Яке порушення
функцiї нирок спостерiгається у хворого?
A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Гострий дифузний гломерулонефрит
C. Тубулопатiя
D. Хронiчна ниркова недостатнiсть
E. Пiєлонефрит
49. У гiстопрепаратi яєчника жiнки визначаються структури, що мають велику
порожнину. Овоцит I порядку в них оточений прозорою оболонкою, промени-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

6

стим вiнцем i розташований у яйценосному горбику, стiнка утворена шаром фолiкулярних клiтин i текою. Вкажiть, якiй
структурi яєчника належать данi морфологiчнi ознаки:

A. Оксалоацетат
B. Малат
C. Сукцинат
D. Фумарат
E. Цитрат

A. Зрiлий (третинний) фолiкул
B. Примордiальний фолiкул
C. Первинний фолiкул
D. Жовте тiло
E. Атретичне тiло

54. Пiсля прийому препарату у хворого з
серцевою недостатнiстю зменшилася частота скорочень серця, пульс став кращого наповнення, зменшилися набряки,
збiльшився дiурез. Вкажiть, який препарат приймав хворий:

50. Хворий перенiс повторний iнтрамуральний iнфаркт мiокарда. Пiсля лiкування та реабiлiтацiї виписаний у задовiльному станi пiд нагляд дiльничного
терапевта. Через 2 роки загинув у автомобiльнiй катастрофi. Який характер
патологiчного процесу в мiокардi було
встановлено на розтинi?
A. Крупновогнищевий кардiосклероз
B. Дрiбновогнищевий кардiосклероз
C. Атрофiя
D. Некроз
E. Гiперплазiя
51. При бактерiологiчному дослiдженнi
гною з пiсляоперацiйної рани видiленi мiкроорганiзми, якi дали рiст на цукровокров’яному агарi через 7-10 днiв в анаеробних умовах: колонiї S-форми, блискучi, чорного кольору з неприємним запахом. При мiкроскопiї виявленi полiморфнi грамнегативнi палички. Якi мiкроорганiзми могли викликати цей нагнiйний
процес?
A. Бактероїди
B. Клостридiї
C. Фузобактерiї
D. Велонели
E. Кишкова паличка
52. У 12-рiчного хлопчика в сечi виявлено високий вмiст усiх амiнокислот алiфатичного ряду. При цьому вiдмiчена найбiльш висока екскрецiя цистину та цистеїну. Крiм того, УЗД нирок показало наявнiсть каменiв у них. Виберiть можливу
патологiю:
A. Цистинурiя
B. Алкаптонурiя
C. Цистит
D. Фенiлкетонурiя
E. Хвороба Хартнупа
53. Цикл Кребса вiдiграє важливу роль у
реалiзацiї глюкопластичного ефекту амiнокислот. Це зумовлено обов’язковим
перетворенням безазотистого залишку
амiнокислот у:

A. Дигоксин
B. Анаприлiн
C. Верапамiл
D. Дилтiазем
E. Резерпiн
55. У пацiєнта 65-ти рокiв з тривалими
скаргами, характерними для хронiчного
гастриту, у периферичнiй кровi виявленi
мегалоцити, у кiстковому мозку мегалобластичний еритропоез. Який найбiльш
iмовiрний дiагноз?
A. B12 -фолiєводефiцитна анемiя
B. Апластична анемiя
C. Гiпопластична анемiя
D. Гемолiтична анемiя
E. Залiзодефiцитна анемiя
56. З калу та блювотних мас вiд хворого
з пiдозрою на холеру були видiленi культури вiбрiонiв. Проведення якої реакцiї
дозволить визначити вид мiкроба, що викликав це захворювання?
A. Аглютинацiї з сироватками, що мiстять О-антитiла
B. Аглютинацiї з сироватками, що мiстять
Н-антитiла
C. Пасивної гемаглютинацiї з еритроцитарним антигенним дiагностикумом
D. Аглютинацiї Вiдаля
E. Преципiтацiї
57. У дитини на слизовiй оболонцi щiк та
язика виявленi бiлуватi плями, якi нагадують молоко, що скипiлося. У виготовлених препаратах-мазках знайденi грампозитивнi овальнi дрiжджоподiбнi клiтини.
Якi це збудники?
A. Гриби роду Кандiда
B. Стафiлококи
C. Дифтерiйна паличка
D. Актиномiцети
E. Фузобактерiї
58. При обстеженнi юнака з розумовою
вiдсталiстю виявлено євнухоїдну будову
тiла, недорозвиненiсть статевих органiв.
В клiтинах порожнини рота - статевий
хроматин. Який метод генетичного дослiдження слiд застосувати для уточнен-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

ня дiагнозу?
A. Цитологiчний
B. Бiохiмiчний
C. Клiнiко-генеалогiчний
D. Популяцiйно-статистичний
E. Дерматоглiфiка
59. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту
загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi та сечi - високий
вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в межах
норми. Про який вид жовтяницi можна
думати?
A. Гемолiтична
B. Паренхiматозна (печiнкова)
C. Механiчна
D. Жовтяниця немовлят
E. Хвороба Жильбера
60. Кухар в результатi необачностi обпiк
руку парою. Пiдвищення концентрацiї
якої речовини викликало почервонiння,
набряклiсть та болючiсть ураженої дiлянки шкiри?
A. Гiстамiн
B. Тiамiн
C. Глутамiн
D. Лiзин
E. Галактозамiн
61. Дитина доставлена в санпропускник в
станi асфiксiї. При оглядi в гортанi виявленi бiлуватi плiвки, що обтурують просвiт та легко видаляються. Лiкар запiдозрив дифтерiю. Про яке запалення гортанi йдеться?
A. Крупозне
B. Катаральне
C. Дифтеритичне
D. Серозне
E. Гнiйне
62. У хворого iз запаленням легень спостерiгається пiдвищення температури тiла. Яка бiологiчно активна речовина вiдiграє провiдну роль у виникненнi цього
прояву хвороби?
A. Iнтерлейкiн-I
B. Гiстамiн
C. Брадикiнiн
D. Серотонiн
E. Лейкотрiєни
63. Хворий 12-ти рокiв поступив в клiнiку з гемартрозом колiнного суглоба, з
раннього дитинства страждає кровоточивiстю. Яка хвороба у хлопчика?

7

A. Гемофiлiя
B. Геморагiчний васкулiт
C. Гемолiтична анемiя
D. B12 фолiєво-дефiцитна анемiя
E. Тромбоцитопенiчна пурпура
64. У хворого видалено 12-палу кишку.
Це призведе до зменшення секрецiї,
перш за все, такого гормону:
A. Холецистокiнiн-секретин
B. Гастрин
C. Гiстамiн
D. Соматостатин
E. Нейротензин
65. В клiтинi, яка мiтотично дiлиться,
спостерiгається розходження дочiрнiх
хроматид до полюсiв клiтини. На якiй
стадiї мiтотичного циклу знаходиться
клiтина?
A. Анафаза
B. Метафаза
C. Телофаза
D. Профаза
E. Iнтерфаза
66. Знешкодження ксенобiотикiв (лiкарських засобiв, епоксидiв, ареноксидiв,
альдегiдiв, нiтропохiдних тощо) та ендогенних метаболiтiв (естрадiолу, простагландинiв, лейкотрiєнiв) вiдбувається в
печiнцi шляхом їх кон’югацiї з:
A. Глутатiоном
B. Аспарагiновою кислотою
C. Глiцином
D. S-Аденозилметiонiном
E. Фосфоаденозином
67. Вiтамiн A у комплексi зi специфiчними циторецепторами проникає через
ядернi мембрани, iндукує процеси транскрипцiї, що стимулює рiст та диференцiювання клiтин. Ця бiологiчна функцiя
реалiзується наступною формою вiтамiну A:
A. Транс-ретиноєва кислота
B. Транс-ретиналь
C. Цис-ретиналь
D. Ретинол
E. Каротин
68. Одна з форм вродженої патологiї супроводжується гальмуванням перетворення фенiлаланiну в тирозин. Бiохiмiчною ознакою хвороби є накопичення в
органiзмi деяких органiчних кислот, у тому числi такої кислоти:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

A. Фенiлпiровиноградна
B. Лимонна
C. Пiровиноградна
D. Молочна
E. Глутамiнова
69. Хворому встановлено дiагноз - активний вогнищевий туберкульоз легень.
Вкажiть, який iз препаратiв йому найбiльш доцiльно призначити в першу чергу:
A. Iзонiазид
B. Сульфален
C. Циклосерин
D. Етiонамiд
E. Етоксид
70. В експериментi на спинному мозку
при збудженнi альфа-мотонейронiв згиначiв встановлено гальмування альфамотонейронiв м’язiв-розгиначiв. Який
вид гальмування лежить в основi цього
явища?
A. Реципрокне
B. Пресинаптичне
C. Деполяризацiйне
D. Зворотнє
E. Латеральне
71. У хворого, що страждає на важку
форму порушення водно-сольового обмiну, настала зупинка серця у дiастолi. Який
найбiльш iмовiрний механiзм зупинки
серця у дiастолi?
A. Гiперкалiємiя
B. Гiпернатрiємiя
C. Дегiдратацiя органiзма
D. Гiпокалiємiя
E. Гiпонатрiємiя
72. Встановлено ураження ВIЛ Тлiмфоцитiв. При цьому фермент вiрусу
зворотня транскриптаза (РНК-залежна
ДНК-полiмераза) каталiзує синтез:
A. ДНК на матрицi вiрусної i-РНК
B. Вiрусної i-РНК на матрицi ДНК
C. ДНК на вiруснiй р-РНК
D. Вiрусної РНК на матрицi ДНК
E. i-РНК на матрицi вiрусного бiлку
73. Людина зробила спокiйний видих. Як
називається об’єм повiтря, який мiститься у неї в легенях при цьому?
A. Функцiональна залишкова ємкiсть
легень
B. Залишковий об’єм
C. Резервний об’єм видиху
D. Дихальний об’єм
E. Життєва ємнiсть легень
74. Людина зробила максимально глибо-

8

кий видих. Як називається об’єм повiтря,
що знаходиться в її легенях пiсля цього?
A. Залишковий об’єм
B. Функцiональна залишкова ємнiсть
легень
C. Ємнiсть вдиху
D. Резервний об’єм видиху
E. Альвеолярний об’єм
75. У людини необхiдно оцiнити стан клапанiв серця. Яким з iнструментальних методiв дослiдження доцiльно скористатися
для цього?
A. Фонокардiографiя
B. Електрокардiографiя
C. Сфiгмографiя
D. Флебографiя
E. Зондування судин
76. Чоловiку 40-ка рокiв за вимогою дiагностичних тестiв зробили лiмфографiю
органiв грудної порожнини. Хiрург встановив, що пухлина вразила орган, з лiмфатичних судин якого лiмфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який
це орган?
A. Стравохiд
B. Трахея
C. Лiвий головний бронх
D. Серце
E. Осердя
77. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявленi гранульоми, якi
складаються з макрофагальних вузликiв
з наявнiстю лiмфоцитiв та плазматичних
клiтин. Крiм того, зустрiчаються великi
макрофаги з жировими вакуолями, якi
мiстять запакованих у виглядi куль збудникiв захворювання (клiтини Вiрхова).
Грануляцiйна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
A. Лепра
B. Туберкульоз
C. Сифiлiс
D. Риносклерома
E. Сап
78. При мiкроскопiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявляються гранульоми,
якi складаються з епiтелiоїдних клiтин,
оточених в основному Т-лiмфоцитами.
Серед епiтелiоїдних клiтин розташовуються поодинокi гiгантськi багатоядернi клiтини типу Пирогова-Лангханса. В
центрi гранульом виявляються дiлянки
казеозного некрозу. Кровоноснi судини
вiдсутнi. Для якого захворювання характернi описанi гранульоми?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

A. Туберкульоз
B. Сифiлiс
C. Лепра
D. Риносклерома
E. Сап
79. Лiквiдатору наслiдкiв аварiї на Чорнобильськiй АЕС, що отримав велику дозу
опромiнення, проведено трансплантацiю
кiсткового мозку. Через деякий час пiсля
проведеної операцiї у пацiєнта дiагностовано розвиток реакцiї трансплантат проти хазяїна. Якi антигени послужили пусковим механiзмом виникнення цiєї реакцiї?
A. Антигени системи HLA клiтин органiзму лiквiдатора
B. Антигени системи Rh еритроцитiв
лiквiдатора
C. Антигени HBs, HBc, Hbe
D. Антигенами системи ABO еритроцитiв
лiквiдатора
E. Антигени системи HLA клiтин органiзму донора
80. Пiд час гiстологiчного дослiдження
стулок мiтрального клапана серця жiнки
30-ти рокiв було встановлено, що ендотелiальнi клiтини вогнищево десквамованi,
в цих дiлянках на поверхнi стулки розташованi дрiбнi тромботичнi нашарування,
сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з дiлянками склерозу
та васкуляризацiї. Дiагностуйте вид клапанного ендокардиту:
A. Поворотньо-бородавчастий
B. Дифузний
C. Гострий бородавчастий
D. Фiбропластичний
E. Полiпозно-виразковий
81. При органiчних пошкодженнях головного мозку пам’ять може покращити:
A. Пiрацетам
B. Нiтразепам
C. Мезапам
D. Дiазепам
E. Кофеїн
82. У хворої пiд час травми стався розрив
лобкового симфiзу. Який тип з’єднання
постраждав?
A. Гемiартроз
B. Синдесмоз
C. Синхондроз
D. Синостоз
E. Дiартроз
83. У хворого дiагностовано iнфаркт задньої частини мiжшлуночкової перегородки. В дiлянцi якої кровоносної судини
виникло порушення кровообiгу?

9

A. R. interventricularis posterior
B. R. marginalis dexter
C. R. atrialis intermedius
D. R. circumflexus
E. R. marginalis sinister
84. У дитячому вiддiленнi iнфекцiйної
клiнiки хлопчику поставлено дiагноз ”дифтерiя”. Який препарат потрiбно ввести
хворому в першу чергу?
A. Протидифтерiйна антитоксична сироватка
B. Дифтерiйний анатоксин
C. АКДП
D. АДП
E. ТАВte
85. У студента перед екзаменом виникла
тахiкардiя. Якi змiни на ЕКГ будуть свiдчити про її наявнiсть?
A. Укорочення iнтервалу R-R
B. Подовження iнтервалу R-R
C. Розширення комплексу QRS
D. Подовження iнтервалу P-Q
E. Подовження сегменту Q-T
86. При розтинi тiла чоловiка, померлого вiд опiкової хвороби, знайдено набряк
головного мозку, збiльшення печiнки, а
також нирок, кiрковий шар яких широкий, блiдо-сiрий, мозковий - повнокровний. Мiкроскопiчно: некроз епiтелiю канальцiв головних вiддiлiв з деструкцiєю
базальних мембран, набряк iнтерстицiю
з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю та крововиливами. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
A. Некротичний нефроз
B. Тубулоiнтерстицiальний нефрит
C. Пiєлонефрит
D. Подагрична нирка
E. Мiєломна нирка
87. У хворої 59-ти рокiв з нейроциркуляторною (первинною) артерiальною гiпотензiєю купiровано гiпотонiчний криз
пiдшкiрним введенням 1 мл 20% розчину
кофеїну бензоату натрiю. Механiзм дiї
цього препарату полягає у тому, що вiн
блокує:
A. Аденозиновi рецептори
B. Пуриновi рецептори
C. Альфа-адренорецептори
D. Бета-адренорецептори
E. Моноамiноксiдазу
88. Хворий похилого вiку страждає на
хронiчний закреп, в основi якого лежить
гiпотонiя товстого кишечнику. Який препарат слiд призначити хворому?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

10

A. Бiсакодил
B. Натрiю сульфат
C. Касторова олiя
D. Ацеклiдин
E. Прозерин

93. Внаслiдок тривалого голодування в
органiзмi людини швидко зникають резерви вуглеводiв. Який з процесiв метаболiзму за цих умов поновлює вмiст глюкози в кровi?

89. У жiнки через 6 мiсяцiв пiсля пологiв
розвинулася маткова кровотеча. При гiнекологiчному оглядi у порожнинi матки
виявлена тканина темно-червоного кольору з множинними порожнинами, що
нагадує ”губку”. При мiкроскопiчному
дослiдженнi пухлини у лакунах кровi виявленi атиповi свiтлi епiтелiальнi клiтини
Лангханса i гiгантськi клiтини синцитiотрофобласту. Назвiть пухлину:

A. Глюконеогенез
B. Анаеробний глiколiз
C. Аеробний глiколiз
D. Глiкогенолiз
E. Пентозофосфатний шлях

A. Хорiонепiтелiома
B. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
C. Аденокарцiнома
D. Фiбромiома
E. Мiхурний занесок
90. У хворого спостерiгається гемералопiя (куряча слiпота). Яка з перерахованих речовин володiтиме лiкувальною дiєю?
A. Каротин
B. Кератин
C. Креатин
D. Карнiтин
E. Карнозин
91. Хворий 18-ти рокiв звернувся до лiкарнi iз скаргами на шум та больовi вiдчуття у вусi. Об’єктивно: у хворого гостре респiраторне захворювання, ринiт.
Крiзь який отвiр глотки iнфекцiя потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
A. Глотковий отвiр слухової труби
B. Барабанний отвiр слухової труби
C. Хоани
D. Зiв
E. Вхiд до гортанi
92. Хворий 50-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiд час фiзичного
навантаження у нього з’явилося вiдчуття
слабкостi, нестачi повiтря, синюшнiсть
слизової оболонки губ, шкiри обличчя.
Дихання супроводжувалося вiдчутними
на вiдстанi вологими хрипами. Який механiзм лежить в основi виникнення такого синдрому?
A. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
B. Хронiчна правошлуночкова недостатнiсть
C. Хронiчна лiвошлуночкова недостатнiсть
D. Колапс
E. Тампонада серця

94. У чоловiка 40-ка рокiв було встановлено дiагноз: серпоподiбноклiтинна анемiя. Який механiзм приводить до зменшення кiлькостi еритроцитiв в кровi у
цього хворого?
A. Позасудинний гемолiз
B. Внутрiшньосудинний гемолiз
C. Нестача залiза в органiзмi
D. Нестача вiтамiну B12 i фолiєвої кислоти
E. Нестача бiлка
95. У жiнки 52-х рокiв при обстеженнi було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльного гемоглобiну в плазмi кровi (гемоглобiнемiя). КП- 0,85. Який вид анемiї спостерiгається у хворої?
A. Набута гемолiтична
B. Спадкова гемолiтична
C. Гостра постгеморагiчна
D. Хронiчна постгеморагiчна
E. Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу
96. Лiкування туберкульозу здiйснюється
за допомогою комбiнованої хiмiотерапiї,
що поєднує речовини рiзного механiзму
дiї. Який з протитуберкульозних засобiв
пригнiчує транскрипцiю ДНК в РНК мiкобактерiй?
A. Рифампiцин
B. Iзонiазид
C. Стрептомiцин
D. Етiонамiд
E. ПАСК
97. На тканину дiють електричним iмпульсом катодного напрямку, амплiтуда
якого дорiвнює 70% порогу. Якi змiни
мембранного потенцiалу клiтин це викличе?
A. Часткова деполяризацiя
B. Гiперполяризацiя
C. Потенцiал дiї
D. Змiн не буде
E. 98. У людини визначили величину енерговитрат. У якому станi знаходилась лю-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

дина, якщо її енерговитрати виявилися
меншими за основний обмiн?
A. Сон
B. Вiдпочинок
C. Легка робота
D. Нервове напруження
E. Спокiй
99. При визначеннi основного обмiну з’ясовано, що його величина у дослiджуваного менша за належну величину на 7%.
Це означає, що iнтенсивнiсть процесiв
енергетичного метаболiзму у дослiджуваного:
A. Нормальна
B. Помiрно пiдвищена
C. Помiрно знижена
D. Суттєво знижена
E. Суттєво пiдвищена
100. Внаслiдок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила
орiєнтувальнi рефлекси. Якi структури
було зруйновано?
A. Чотиригорбковi тiла
B. Медiальнi ядра ретикулярної формацiї
C. Червонi ядра
D. Вестибулярнi ядра
E. Чорна речовина
101. У новонародженого малюка педiатр
виявив, що отвiр крайньої плотi за величиною не перевищує дiаметр сечовивiдного каналу i голiвка статевого члена
не може виходити через такий отвiр. Як
називається цей стан?

11

A. Анаприлiн
B. Верапамiл
C. Нiтросорбiд
D. Нiтроглiцерин
E. Дилтiазем
104. До ендокринолога звернулась хвора
45-ти рокiв iз скаргами на пiдвищення
апетиту, сухiсть слизових оболонок ротової порожнини, збiльшення дiурезу. При
обстеженнi вперше виявлено iнсулiннезалежний дiабет. Який з названих препаратiв доцiльно призначити хворiй?
A. Глiбенкламiд
B. Iнсулiн
C. Адiурекрин
D. Вазопресин
E. Окситоцин
105. Дитина 7-ми рокiв поступила в iнфекцiйне вiддiлення зi скаргами на рiзкий бiль у горлi, утруднення пiд час
ковтання, пiдвищення температури тiла
до 39o C , набряк шиї. Об’єктивно: мигдалики збiльшенi, їх слизова оболонка повнокровна, вкрита великою кiлькiстю плiвок бiлувато-жовтого кольору,
якi щiльно прилягають до слизової оболонки. При спробi зняти плiвку залишається глибокий дефект, який кровоточить.
Який вид запалення має мiсце?
A. Дифтеритичне
B. Гнiйне
C. Серозне
D. Крупозне
E. Геморагiчне

A. Фiмоз
B. Епiспадiя
C. Гiпоспадiя
D. Парафiмоз
E. Гермафродитизм

106. У хворого на хронiчний дифузний
гломерулонефрит розвинулася хронiчна
недостатнiсть нирок. В термiнальнiй стадiї ХНН розвивається олiго- та анурiя,
що спричиняється:

102. Психологiчне дослiдження встановило: у людини добра здатнiсть швидко
пристосовуватися до нового оточення,
добра пам’ять, емоцiйна стiйкiсть, висока
працездатнiсть. Найiмовiрнiше, ця людина:

A. Зниженням маси дiючих нефронiв
B. Iшемiєю коркової речовини нирок
внаслiдок спазму судин
C. Зменшенням фiльтрацiйного тиску та
фiльтрацiї
D. Збiльшенням реабсорбцiї води в дистальних канальцях
E. Дисемiнованим внутрiшньосудинним
зсiданням кровi

A. Сангвiнiк
B. Холерик
C. Меланхолiк
D. Флегматик
E. Флегматик з елементами меланхолiка
103. Хворий на iшемiчну хворобу серця
не повiдомив лiкаря, що в нього бувають напади бронхоспазму. Лiкар призначив препарат, пiсля прийому якого напади стенокардiї стали рiдше, але напади
бронхоспазму стали частiше. Який препарат був призначений?

107. При розтинi тiла померлого чоловiка
48-ми рокiв в дiлянцi 1-го сегменту правої
легенi виявлено круглий утвiр дiаметром
5 см з чiткими контурами, оточений тонким прошарком сполучної тканини, виповнений бiлими крихкими масами. Дiагностуйте форму вторинного туберкульозу:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

12

A. Туберкулома
B. Казеозна пневмонiя
C. Гострий кавернозний туберкульоз
D. Гострий вогнищевий туберкульоз
E. Фiброзно-кавернозний туберкульоз

A. Пролактин
B. Соматотропiн
C. Вазопресин
D. Тиреокальцитонiн
E. Глюкагон

108. На препаратi представлено орган,
вкритий сполучнотканинною капсулою,
вiд якої вiдходять трабекули. В органi можна розрiзнити кiркову речовину, де мiстяться лiмфатичнi вузлики та мозкову
речовину, представлену тяжами лiмфоїдних клiтин. Який орган представлений
на препаратi?

113. У хворого пухлина черевної порожнини, що стискає нижню порожнисту
вену. Який кава-кавальний анастомоз на
переднiй стiнцi живота забезпечить вiдтiк венозної кровi?

A. Лiмфатичний вузол
B. Тимус
C. Селезiнка
D. Червоний кiстковий мозок
E. Мигдалики

A. Мiж верхньою i нижньою надчеревними венами
B. Мiж непарною i напiвнепарною венами
C. Мiж хребетними i пупковими венами
D. Мiж верхнiми i нижнiми прямокишковими венами
E. Мiж пупковою i верхньою надчеревною венами

109. В регуляцiї фiзiологiчних функцiй
беруть участь iони металiв. Один iз них
отримав назву ”король месенджерiв”. Таким бiоелементом посередником є:

114. У людини пiд дiєю мутагенного фактору з’явилась велика кiлькiсть мутантних клiтин. Але бiльшiсть з них були
розпiзнанi i знищенi клiтинами:

A. Ca++
B. Na+
C. K +
D. F e+++
E. Zn++

A. Т-лiмфоцитами кiлерами
B. Плазмобластами
C. Т-лiмфоцитами супресорами
D. В-лiмфоцитами
E. Стовбуровими

110. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на болi в кульшовому суглобi та у
всiх привiдних м’язах i шкiрi над ними
при рухах. Який нерв ушкоджено?

115. При пошкодженнi клiтини iонiзуючим випромiнюванням вмикаються механiзми захисту i адаптацiї. Який механiзм вiдновлення порушеного внутрiшньоклiтинного гомеостазу реалiзується при
цьому?

A. Затульний нерв
B. Клубово-пахвинний нерв
C. Стегновий нерв
D. Латеральний шкiрний нерв стегна
E. Заднiй шкiрний нерв стегна
111. Хворому 35-ти рокiв для обстеження очного дна був призначений атропiну сульфат у виглядi очних крапель. Для
вiдновлення акомодацiї йому закрапали
пiлокарпiну гiдрохлорид, але це не дало
бажаного ефекту. Що є причиною вiдсутностi ефекту?
A. Одностороннiй антагонiзм
B. Синергiзм
C. Тахiфiлаксiя
D. Двостороннiй антагонiзм
E. Звикання
112. В полiклiнiку до лiкаря звернулася жiнка 32-х рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть в неї лактацiї пiсля народження
дитини. Дефiцитом якого гормону, найбiльш iмовiрно, можна пояснити дане порушення?

A. Активацiя антиоксидантної системи
B. Активацiя Ca-опосередкованих клiтинних функцiй
C. Накопичення Na+ в клiтинах
D. Пригнiчення аденiлатциклази
E. Гiпертрофiя мiтохондрiй
116. На гiстологiчному препаратi легень
видно структуру дiаметром близько 0,5
мм, слизова оболонка якої вкрита одношаровим кубiчним вiйковим епiтелiєм, у
якому зустрiчаються секреторнi клiтини
Клара, вiйчастi клiтини, мiкроворсинчастi. Вкажiть структуру:
A. Термiнальна бронхiола
B. Малий бронх
C. Альвеола
D. Альвеолярний хiд
E. Середнiй бронх
117. Чоловiк 36-ти рокiв, лiсник за фахом,
через тиждень пiсля тривалого перебування у весняному лiсi гостро захворiв гарячка, головний бiль, порушення свiдомостi, епiлептиформнi напади, смерть
розвинулася на 3-й день хвороби. На роз-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

13

тинi тiла: набряк головного мозку, множиннi точковi геморагiї; пiд час мiкроскопiчного дослiдження - периваскулярний та перицелюлярний набряк, множиннi периваскулярнi, переважно лiмфоцитарнi, iнфiльтрати. Дiагностуйте основне
захворювання:

122. На дослiдження в бактерiологiчну
лабораторiю було вiдправлено випорожнення хворої дитини грудного вiку, з
яких видiлена культура ентеропатогенних кишкових паличок О55К59. На основi яких критерiїв видiлена культура вiднесена до ЕПКП О55?

A. Клiщовий енцефалiт
B. Менiнгококова iнфекцiя
C. Полiомiєлiт
D. Гнiйний енцефалiт
E. Церебро-васкулярна хвороба

A. Антигеннi властивостi
B. Морфологiчнi ознаки
C. Культуральнi ознаки
D. Бiохiмiчнi властивостi
E. Визначення фаговару

118. У хворого з флегмоною передплiччя
при мiкробiологiчному аналiзi ексудату
в зонi запалення визначена присутнiсть
стрептококiв. Якi клiтини будуть переважати в ексудатi?

123. У чоловiка 30-ти рокiв перед операцiєю визначили групову належнiсть кровi. Кров резус-позитивна. Реакцiю аглютинацiї еритроцитiв не викликали стандартнi сироватки груп 0αβ (I), Аβ (II),
Вα (III). Дослiджувана кров належить до
групи:

A. Нейтрофiльнi гранулоцити
B. Еозинофiльнi гранулоцити
C. Лiмфоцити
D. Базофiльнi гранулоцити
E. Моноцити
119. У п’ятимiсячної дiвчинки виявлено
застiйнi явища у легенях. При обстеженнi виявлено зв’язок мiж висхiдною аортою та легеневою артерiєю, що в нормi
спостерiгається у деяких земноводних i
плазунiв. Назвiть цю природжену ваду
розвитку:

A. 0αβ (I)
B. Аβ (II)
C. Вα (III)
D. АВ (IV)
E. 124. Швидкiсть проведення збудження
нервовими волокнами становить 120 м/с.
Який з наведених чинникiв, перш за все,
забезпечує таку швидкiсть?

A. Незрощення боталової протоки
B. Дефект мiжпередсердної перегородки
C. Дефект мiжшлуночкової перегородки
D. Розвиток правої дуги аорти
E. Транспозицiя магiстральних судин

A. Наявнiсть мiєлiнової оболонки
B. Великий потенцiал спокою
C. Велика амплiтуда потенцiалу дiї
D. Малий порiг деполяризацiї
E. Великий фактор надiйностi

120. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилася гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного
ускладнення?

125. У тварини зруйнували отолiтовi вестибулорецептори. Якi з наведених рефлексiв зникнуть внаслiдок цього у тварини?

A. Протамiну сульфат
B. Вiкасол
C. Амiнокапронова кислота
D. Неодикумарин
E. Фiбриноген
121. До лiкарнi звернулася жiнка з дитиною, у якої на головi була гангренозна
рана. Лiкар при оглядi виявив у ранi бiлих червоподiбних личинок комах. Яка
комаха могла їх вiдкласти?
A. Вольфартова муха
B. Муха-жигалка
C. Москiти
D. Комарi
E. Блохи

A. Статокiнетичнi при рухах з лiнiйним
прискоренням
B. Статокiнетичнi при рухах з кутовим
прискоренням
C. Мiотатичнi
D. Випрямлення тулуба
E. Первиннi орiєнтувальнi
126. У хворого з ВIЛ-iнфекцiєю визначена ураження шкiри нижнiх кiнцiвок у
виглядi множинних пухлинних вузликiв
синюшно-червоного кольору, що зливаються i створюють поверхневi виразки.
При дослiдженнi бiоптату шкiри виявлено новоутворення кровоносних судин,
що створюють порожнини рiзної форми
i величини та побудоване з ендотелiю,
багато пучкiв веретеноподiбних клiтин.
Дiагностуйте найiмовiрнiший характер
шкiрної патологiї:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

A. Саркома Капошi
B. Базалiома
C. Дерматомiкоз
D. Лiмфома шкiри
E. Запальний дерматит
127. У хворого з патологiєю серцевосудинної системи розвинулись набряки
на нижнiх кiнцiвках. Який механiзм розвитку серцевого набряку?
A. Пiдвищення гiдростатичного тиску в
венулах
B. Пiдвищення онкотичного тиску плазми
кровi
C. Пiдвищення гiдростатичного тиску в
артерiолах
D. Зниження осмотичного тиску плазми
кровi
E. Порушення лiмфовiдтоку
128. У хворої при лiкуваннi гiпертонiчної
хвороби на фонi прийому препарату виник сухий кашель. Для якого препарату
характерна така побiчна дiя?
A. Лiзиноприл
B. Резерпiн
C. Гiдрохлортiазид
D. Дротаверин
E. Но-шпа
129. У фiбробластах шкiри дитини iз хворобою Дауна виявлено 47 хромосом. Визначте тип аномалiї:
A. Трисомiя 21
B. Полiсомiя Y
C. Трисомiя 13
D. Трисомiя 18
E. Трисомiя Х
130. При операцiї у хлопчика 12-ти рокiв видалений апендикс, який надiслано
патологу на дослiдження. Макроскопiчно: апендикс в дистальному вiддiлi з булавоподiбним стовщенням дiаметром 3
см, при розрiзi якого вилилася прозора
жовтувата рiдина, стiнка апендикса стоншена. Мiкроскопiчно: атрофiя всiх шарiв
апендикса, ознак запалення немає. Який
найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Водянка апендикса
B. Флегмонозний апендицит
C. Емпiєма апендикса
D. Хронiчний апендицит
E. Мiксоглобульоз апендикса
131. У лiкарню наприкiнцi робочого дня
доставлений робiтник ”гарячого” цеху,
який скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту, загальну слабкiсть.
Об’єктивно: свiдомiсть збережена, шкiрнi покриви гiперемованi, сухi, гарячi на
дотик. Частота серцевих скорочень -

14

130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке
порушення процесiв терморегуляцiї, найбiльш iмовiрно, виникло у людини в данiй
ситуацiї?
A. Зниження тепловiддачi
B. Посилення тепловiддачi i зниження
теплопродукцiї
C. Посилення тепловiддачi i теплопродукцiї
D. Посилення теплопродукцiї без змiн
тепловiддачi
E. Зниження теплопродукцiї без змiн
тепловiддачi
132. При розтинi трупа чоловiка 48-ми
рокiв виявлено, що кiстковий мозок пласких кiсток, дiафiзiв та епiфiзiв трубчастих кiсток соковитий, сiро-червоний або
сiро-жовтий гноєподiбний (пiоїдний кiстковий мозок). Селезiнка масою - 7 кг. На
розрiзi вона темно-червоного кольору, з
iшемiчними iнфарктами. Всi лiмфатичнi
вузли збiльшенi, м’якi, сiро-червоного
кольору. В печiнцi жирова дистрофiя i
лейкемiчнi iнфiльтрати. Який найбiльш
iмовiрний дiагноз?
A. Хронiчний мiєлоїдний лейкоз
B. Мiєломна хвороба
C. Гострий мiєлоїдний лейкоз
D. Гострий лiмфоїдний лейкоз
E. Лiмфогранулематоз
133. У 3-рiчної дитини тривале пiдвищення температури, збiльшенi лiмфовузли, у
кровi - значне пiдвищення кiлькостi лiмфоцитiв. Методом IФА виявлено антиген
вiруса Епштейна-Бара. Який дiагноз можна поставити на основi вказаного?
A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Лiмфома Беркета
C. Герпетична аденопатiя
D. Генералiзована iнфекцiя, викликана
herpes-zoster
E. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
134. В бактерiологiчну лабораторiю поступив дослiджуваний матерiал (промивнi води, в’ялена риба домашнього приготування), взятий у хворого з пiдозрою
на ботулiзм. На яке поживне середовище
слiд зробити первинний посiв матерiалу?
A. Середовище Кiтта-Тароццi
B. Цукрово-кров’яний агар
C. Цукровий м’ясо-пептонний агар
D. Цукровий м’ясо-пептонний бульйон
E. Сироватковий агар
135. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано
хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено: порушення розвитку сполучної
тканини, будови кришталика ока, анома-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

лiї серцево-судинної системи, арахнодактилiя. Яке генетичне явище зумовило
розвиток цiєї хвороби?
A. Плейотропiя
B. Комплементарнiсть
C. Кодомiнування
D. Множинний алелiзм
E. Неповне домiнування
136. У бактерiй встановлений процес
кон’югацiї, при якому мiж бактерiями
утворюється цитоплазматичний мiсток,
по якому з клiтини-донора до клiтинирецiпiєнта надходять плазмiди i фрагменти молекули ДНК. Яке значення цього
процесу?
A. Забезпечує обмiн генетичного матерiалу
B. Забезпечує обмiн речовинами мiж
клiтинами
C. Сприяє активiзацiї мутацiйного процесу
D. Пiдвищує гетерозиготнiсть
E. Лiквiдує небажанi мутацiї
137. Дослiдженнями останнiх десятилiть
встановлено, що безпосереднiми ”виконавцями” апоптозу в клiтинi є особливi
ферменти - каспази. В утвореннi одного
з них бере участь цитохром С. Вкажiть
його функцiю в нормальнiй клiтинi:
A. Фермент дихального ланцюга переносу електронiв
B. Фермент ЦТК
C. Фермент бета-окислювання жирних
кислот
D. Компонент H + - АТФ-азной системи
E. Компонент пiруватдегiдрогеназної
системи
138. У вiддiлення реанiмацiї був доставлений хворий з iнфарктом мiокарда. Який
препарат необхiдно ввести хворому для
лiкування больового шоку?
A. Промедол
B. Анальгiн
C. Парацетамол
D. Целекоксиб
E. Налоксон
139. Жiнка 52-х рокiв, хвора на рак молочної залози, пройшла курс променевої терапiї. Розмiр пухлини зменшився.
Який з наведених механiзмiв ушкодження клiтини найбiльше обумовлює ефективнiсть променевої терапiї?

15

A. Утворення вiльних радикалiв
B. Гiпертермiя
C. Лiзис NK-клiтинами
D. Тромбоз судин
E. Мутагенез
140. Пiсля операцiї на кишечнику у хворого з’явились симптоми отруєння амiаком за типом печiнкової коми. Який механiзм дiї амiаку на енергозабезпечення
ЦНС?
A. Гальмування ЦТК в результатi зв’язування альфа-кетоглутарату
B. Гальмування глiколiзу
C. Гальмування бета-окиснення жирних
кислот
D. Iнактивацiя ферментiв дихального
ланцюга
E. Роз’єднування окисного фосфорилювання
141. У пацiєнта перфоративна виразка
передньої стiнки шлунка. В яке похiдне
очеревини попаде вмiст шлунка?
A. Передшлункова сумка
B. Чепцева сумка
C. Печiнкова сумка
D. Правий брижовий синус
E. Лiвий брижовий синус
142. При оглядi хворої лiкар-гiнеколог
вiдмiтив симптоми запалення статевих
шляхiв, у мазку взятому iз пiхви, виявлено грушоподiбнi найпростiшi з шипом,
з передньої частини вiдходять джгутики,
наявна ундулююча мембрана. Яке захворювання пiдозрює лiкар у хворої?
A. Урогенiтальний трихомоноз
B. Лямблiоз
C. Кишковий трихомоноз
D. Токсоплазмоз
E. Балантидiоз
143. Жiнка звернулася до лiкаря зi скаргами на утруднення рухiв язика. Обстеження головного мозку за допомогою
ЯМР показало, що у хворої крововилив в нижньому вiддiлi довгастого мозку.
Про пошкодження якого ядра довгастого мозку у хворої можна думати?
A. Ядро пiд’язикового нерва
B. Нижнє слиновидiльне ядро
C. Ядро додаткового нерва
D. Подвiйне ядро
E. Одиноке ядро
144. При мiкроскопiчному дослiдженнi
виявляється паренхiматозний орган, в
якому епiтелiальнi тяжi формують клубочкову, пучкову та сiтчасту зони. Центральна частина органу представлена
скупченнями хроматофiнних клiтин. Ви-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

16

145. У вiддiлення реанiмацiї поступив
хворий пiсля ДТП з однобiчним пневмотораксом. Який вид дихання спостерiгається у даному випадку?

150. Хворий 75-ти рокiв був оперований
з приводу рака передмiхурової залози,
помер раптово на 4-ту добу пiсля оперативного втручання. При розтинi тiла
померлого у просвiтах головного стовбура i бiфуркацiї легеневої артерiї були виявленi i легко видаленi крихкi маси
темно-червоного кольору з тьмяною поверхнею. Такi ж маси знаходились у порожнинi правого шлуночка серця. Який
рiзновид порушення кровообiгу призвiв
до раптової смертi хворого?

A. Поверхневе часте
B. Глибоке часте
C. Поверхневе рiдке
D. Поверхневе
E. Асфiктичне

A. Тромбоемболiя легеневої артерiї
B. Тканинна емболiя
C. Тромбоз легеневої артерiї
D. Iнфаркт мiокарда
E. Парадоксальна емболiя

146. У хворої виявлена ракова пухлина
шийки матки. У якi регiонарнi лiмфатичнi вузли можливе розповсюдження метастазiв?

151. При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв,
що хвора на цукровий дiабет 1-го типу,
виявлене порушення бiлкового обмiну,
що при лабораторному дослiдженнi кровi проявляється амiноацидемiєю а клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток
амiноацидемiї?

значте орган:
A. Надниркова залоза
B. Щитоподiбна залоза
C. Епiфiз
D. Печiнка
E. Гiпофiз

A. Пахвиннi i здухвиннi
B. Поперековi i нирковi
C. Верхнi i нижнi брижовi
D. Навколомiхурнi i поперековi
E. 147. При оглядi порожнини рота дитини
педiатр виявила наявнiсть нижнiх медiальних рiзцiв. Дитина розвивається нормально. Визначте її вiк:
A. 6-7 мiсяцiв
B. 8-9 мiсяцiв
C. 10-12 мiсяцiв
D. 13-14 мiсяцiв
E. 148. Серед антиатеросклеротичних препаратiв, що застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу, є
левостатин. Вiн дiє шляхом:
A. Гальмування бiосинтезу холестерину
B. Пригнiчення всмоктування холестерину в кишкiвнику
C. Активацiї метаболiзму холестерину
D. Стимулювання екскрецiї холестерину
з органiзму
E. Усiма наведеними шляхами
149. При зниженнi активностi ферментiв антиоксидантного захисту посилюються процеси перекисного окиснення
лiпiдiв клiтинних мембран. При нестачi
якого мiкроелементу знижується активнiсть глутатiонпероксидази?
A. Селен
B. Молiбден
C. Кобальт
D. Марганець
E. Мiдь

A. Пiдвищення протеолiзу
B. Гiперпротеїнемiя
C. Зменшення концентрацiї амiнокислот
у кровi
D. Пiдвищення онкотичного тиску в
плазмi кровi
E. Збiльшення лiпопротеїдiв високої
щiльностi
152. При недостатностi вiтамiну C спостерiгається порушення структури колагенових волокон. Яка стадiя їх синтезу
порушується при цьому?
A. Утворення гiдроксипролiну i гiдроксилiзину
B. Утворення гама-карбоксиглутамату
C. Приєднання глюкозних i галактозних
залишкiв
D. Вiдщеплення сигнальних олiгопептидiв
E. Агрегацiя тропоколагену i утворення
фiбрил
153. У людини в результатi патологiчного процесу збiльшена товщина гематоальвеолярного бар’єру. Безпосереднiм
наслiдком цього буде зменшення:
A. Дифузiйної здатностi легень
B. Резервного об’єму видиху
C. Альвеолярної вентиляцiї легень
D. Кисневої ємностi кровi
E. Хвилинного об’єму дихання
154. Недостатнiсть в органiзмi мiкроелементу селену проявляється кардiомiопа-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

тiєю. Iмовiрною причиною такого стану
є зниження активностi такого селенвмiсного ферменту:
A. Глутатiонпероксидаза
B. Лактатдегiдрогеназа
C. Каталаза
D. Цитохромоксидаза
E. Сукцинатдегiдрогеназа
155. У хворого пiсля перенесеного iшемiчного iнсульту стали неможливими довiльнi рухи у правих кiнцiвках, спостерiгається гiперрефлексiя. Пiд час пальпацiї визначається пiдвищений тонус м’язiв
кiнцiвок. Яка форма порушення рухової
функцiї має мiсце у хворого?
A. Центральний паралiч
B. Периферичний парез
C. Мозочкова атаксiя
D. Периферичний паралiч
E. Тетанiя
156. У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї,
розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому пiд
час бактерiологiчного дослiдження були
виявленi дрiжджеподiбнi грибки Candida
albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?
A. Флуконазол
B. Бiсептол
C. Тетрациклiн
D. Фуразолiдон
E. Полiмiксин
157. Дослiджуються клiтини червоного
кiсткового мозку людини, якi належать
до клiтинного комплексу, що постiйно дiляться. Який процес забезпечує генетичну iдентичнiсть цих клiтин:
A. Мiтоз
B. Мейоз
C. Репарацiя
D. Мутацiя
E. Трансплантацiя
158. Хвора 57-ми рокiв для лiкування гiпертонiчної хвороби тривалий час приймала анаприлiн. Побiчнi ефекти спонукали пацiєнтку вiдмовитись вiд прийому
препарату, що призвело до розвитку гiпертонiчного кризу i нападу стенокардiї.
Як називається ускладнення, яке виникло?

17

A. Синдром вiдмiни
B. Лiкарська залежнiсть
C. Тахiфiлаксiя
D. Сенсибiлiзацiя
E. Звикання
159. При лабораторному дослiдженнi
кровi пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв
у плазмi становить 40 г/л. Як це впливає
на транскапiлярний обмiн води в мiкроциркуляторному руслi?
A. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується
реабсорбцiя
B. Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
C. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується
реабсорбцiя
D. Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
E. Обмiн не змiнюється
160. У хворого спостерiгається тремтiння
рук, що пов’язане з хворобою Паркiнсона. Дефiцит якого медiатора в стрiопалiдарних структурах призводить до таких
симптомiв?
A. Дофамiн
B. ГАМК
C. Субстанцiя Р
D. Норадреналiн
E. Серотонiн
161. У хворого на жовчно-кам’яну хворобу спостерiгаються ознаки холемiчного
синдрому. Який симптом з перерахованих зумовлений вiдсутнiстю надходження жовчi у кишечник?
A. Стеаторея
B. Брадикардiя
C. Гiпотонiя
D. Шкiрний свербiж
E. Астенiя
162. У людини пiсля гострої крововтрати
виникло вiдчуття спраги. Змiна якого гомеостатичного параметру викликала це
вiдчуття?
A. Зменшення об’єму позаклiтинної рiдини
B. Пiдвищення осмотичного тиску рiдин
органiзму
C. Зниження осмотичного тиску рiдин
органiзму
D. Пiдвищення онкотичного тиску рiдин
органiзму
E. Зниження онкотичного тиску рiдин
органiзму
163. Студент використав консервовану
донорську кров для визначення часу її
зсiдання. Однак, будь-якого позитивного
результату вiн отримати не змiг. Причиною цього є вiдсутнiсть в кровi:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

A. Iонiзованого кальцiю
B. Фактора Хагемана
C. Тромбопластину
D. Фiбриногену
E. Вiтамiну K
164. Введення тваринi екстракту тканини
передсердя посилює видiлення натрiю з
сечею. Дiя якої бiологiчно активної речовини стала причиною такого стану?
A. Натрiйуретичний гормон
B. Глюкокортикоїд
C. Адреналiн
D. Серотонiн
E. Калiйкреїн
165. Хворiй жiнцi iз захворюванням нирок, що супроводжується вираженими
набряками, призначили дiуретичний препарат, що пригнiчує реабсорбцiю в нирках iонiв Na+ i води, посилює виведення
нирками iонiв K + i Mg ++ , викликає гiперурикемiю, зумовлює потужний дiуретичний ефект. Назвiть цей препарат:
A. Фуросемiд
B. Трiамтерен
C. Спiронолактон
D. Дiакарб
E. Аллопуринол
166. Хворому призначили антибiотик
хлорамфенiкол (левомецитин), який порушує у мiкроорганiзмiв синтез бiлку
шляхом гальмування процесу:
A. Елонгацiя трансляцiї
B. Утворення полiрибосом
C. Транскрипцiя
D. Процесiнг
E. Амплiфiкацiя генiв
167. До офтальмолога звернулася жiнка
зi скаргами на шкiрний свербiж i набряклiсть повiк. При обстеженнi виявлено
членистоноге червоподiбної форми величиною 0,4 мм. Суцiльний щиток вкриває передню частину тiла, тiло має поперечну смугастiсть. Ноги короткi, лапки
з двома кiгтиками. Який дiагноз може
встановити лiкар?
A. Демодекоз
B. Педiкульоз
C. Короста
D. Фтирiоз
E. Факультативний мiаз
168. У хворого 69-ти рокiв на шкiрi в дiлянцi нижньої повiки з’явилося невелике
бляшкоподiбне утворення з наступним
виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мiкроскопiчному дослiдженнi утворення: в дермi шкiри комплекси
з атипових епiтелiальних клiтин; пери-

18

ферiї клiтини розташованi перпендикулярно до базальної мембрани. Клiтини
темнi, призматичної полiгональної форми з гiперхромними ядрами з частими мiтозами. Iнодi зустрiчаються утворення,
подiбнi до волосяного фолiкула. Яка гiстологiчна форма раку у хворого?
A. Базально-клiтинний рак
B. Плоскоклiтинний рак з ороговiнням
C. Плоскоклiтинний рак без ороговiння
D. Аденокарцинома
E. Недиференцiйований рак
169. Пiсля перелому нижньої щелепи постраждалий вiдзначає втрату чутливостi
шкiри у дiлянцi пiдборiддя i нижньої губи. Який нерв був пошкоджений?
A. Mentalis
B. Facialis
C. Maxillaris
D. Infraorbitalis
E. Buccalis
170. У молодого чоловiка внаслiдок подразнення сонячного сплетення запальним процесом (солярит) пiдвищена функцiональна активнiсть залоз шлунка, що
виражається, зокрема, у збiльшеннi продукцiї хлоридної кислоти. Яка з вказаних нижче речовин викликає гiперхлоргiдрiю у даному випадку?
A. Гастрин
B. Гастроiнгiбуючий пептид
C. Урогастрон
D. Глюкагон
E. Калiкреїн
171. У альпiнiста, що пiднявся на висоту
5200 м, розвинувся газовий алкалоз. Що
є причиною його розвитку?
A. Гiпервентиляцiя легенiв
B. Гiповентиляцiя легенiв
C. Гiпероксемiя
D. Гiпоксемiя
E. Зниження температури навколишнього середовища
172. Реакцiї мiжмолекулярного транспорту одновуглецевих радикалiв є необхiдними для синтезу бiлкiв та нуклеїнових кислот. З якого з наведених нижче
вiтамiнiв утворюється кофермент, потрiбний для вказаних вище реакцiй?
A. Фолiєва кислота
B. Пантотенова кислота
C. Тiамiн
D. Рибофлавiн
E. Аскорбiнова кислота
173. Прокарiотичнi та еукарiотичнi клiтини характеризуються здатнiстю до по-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

дiлу. Подiл прокарiотичних клiтин вiдрiзняється вiд подiлу еукарiотичних, але
iснує молекулярний процес, який лежить
в основi цих подiлiв. Який це процес?
A. Реплiкацiя ДНК
B. Транскрипцiя
C. Репарацiя
D. Трансляцiя
E. Амплiфiкацiя генiв
174. Для проведення анальгезiї наркотичний анальгетик застосували з препаратом бензодiазепiнового ряду. Який засiб
використали для потенцiювання анальгезiї?
A. Дiазепам
B. Хлорпротiксен
C. Трифтазин
D. Карбамазепiн
E. Iмiзин
175. Молода людина 25-ти рокiв споживає надмiрну кiлькiсть вуглеводiв (600 г
на добу), що перевищує її енергетичнi
потреби. Який процес буде активуватися
в органiзмi людини у даному випадку?
A. Лiпогенез
B. Глiколiз
C. Лiполiз
D. Глюконеогенез
E. Окиснення жирних кислот
176. Юнак 15-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. При обстеженнi виявлено еритроцити змiненої форми, кiлькiсть їх знижена. Попереднiй дiагноз:
серпоподiбно-клiтинна анемiя. Який тип
мутацiї зумовлює розвиток цього патологiчного стану?
A. Точкова мутацiя
B. Мутацiя зсуву рамки зчитування
C. Делецiя
D. Iнверсiя
E. Хромосомна аберацiя
177. Хворому iз больовим синдромом в
суглобах постiйно призначають аспiрин.
Який з перерахованих ферментiв вiн пригнiчує?
A. Циклооксигеназа
B. Лiпооксигеназа
C. Фосфолiпаза А2
D. Фосфолiпаза Д
E. Фосфолiпаза С
178. Препарати групи вiтамiну B2 призначають при захворюваннях шкiри. Завдяки наявностi якої структури в його складi визначається здатнiсть до окисненнявiдновлення?

19

A. Iзоалоксазин
B. Аденiн
C. Рибiтол
D. Рибозофосфат
E. Залишок фосфорної кислоти
179. Пiд час автомобiльної аварiї людина
отримала сильний удар в епiгастральну
дiлянку, внаслiдок чого виникла зупинка
серця. Що могло стати причиною таких
змiн серцевої дiяльностi?
A. Пiдвищення тонусу блукаючого нерва
B. Збiльшене видiлення кортизолу
C. Збiльшене видiлення адреналiну
D. Збiльшене видiлення альдостерону
E. Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи
180. У хворого з синдромом IценкоКушинга спостерiгаються стiйка гiперглiкемiя та глюкозурiя. Синтез та секрецiя якого гормону збiльшенi у цього хворого?
A. Кортизол
B. Адреналiн
C. Глюкагон
D. Тироксин
E. Альдостерон
181. У хворого має мiсце хронiчний запальний процес мигдаликiв. За рахунок
якого бiохiмiчного процесу у вогнищi
запалення пiдтримується концентрацiя
НАДФН, необхiдного для реалiзацiї механiзму фагоцитозу?
A. Пентозо-фосфатний шлях
B. Цикл Корi
C. Цикл Кребса
D. Орнiтиновий цикл
E. Глiколiз
182. Щоденно в органiзмi людини 0,5%
всього гемоглобiну перетворюється на
метгемоглобiн. Який фермент, що мiститься в еритроцитах, каталiзує вiдновлення метгемоглобiну до гемоглобiну?
A. Метгемоглобiнредуктаза
B. Метгемоглобiнтрансфераза
C. Глюкуронiлтрансфераза
D. Гемоксигеназа
E. Бiлiвердинредуктаза
183. У хворого з гемолiтичною анемiєю
виявлено дефiцит пiруваткiнази в еритроцитах. За цих умов причиною розвитку гемолiзу еритроцитiв є:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

A. Зменшення активностi Na+ , + АТФ-ази
B. Нестача Na+ в еритроцитах
C. Надлишок + в еритроцитах
D. Генетичнi дефекти глiкофорину А
E. Дефiцит спектрину
184. Хвора 37-ми рокiв померла пiд час
нападу експiраторної задухи, що був
спричинений контактом з екзогенним
алергеном (пилок амброзiї). При гiстологiчному дослiдженнi в просвiтi бронхiв
спостерiгаються скупчення слизу, в стiнцi
бронхiв багато тучних клiтин (лаброцитiв), бiльшiсть з яких у станi дегрануляцiї,
багато еозинофiлiв. До патогенезу якого
типу реакцiй гiперчутливостi можна вiднести описанi змiни?
A. I типу (анафiлактична)
B. II типу (антитiлозалежна)
C. III типу (iмунокомплексна)
D. IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
E. V типу (гранулематоз)
185. У хворого запалення присереднього
надвиростка плечової кiстки (епiкондiлiт). Який нерв залучений у процес?
A. N. ulnaris
B. N. medianus
C. N. radialis
D. N. musculocutaneus
E. N. axillaris
186. Який вiтамiнний препарат доцiльно
призначити пацiєнту зi скаргами на зниження гостроти зору в сутiнках, сухiсть
шкiри, частi застуднi захворювання, ламкiсть волосся?
A. Ретинолу ацетат
B. Тiамiну хлорид
C. Нiкотинова кислота
D. Ергокальциферол
E. Пантотенова кислота
187. 43-х рiчний капiтан корабля скаржиться на прояви сезонної алергiї. Який
лiкарський засiб, що не має снодiйного
ефекту, можна йому призначити?
A. Лоратадин
B. Супрастин
C. Дипразин
D. Мiкосептин
E. Ванкомiцин
188. У жiнки 52-х рокiв артерiальна гiпертензiя ускладнилась правобiчною гемiплегiєю i втратою мови. Яка зона головного мозку є iмовiрно найбiльш ураженою?

20

A. Лiва передня звивина i лiва скронева
частка
B. Лiва передня звивина
C. Лiва скронева частка
D. Права передня звивина
E. Потилична частка
189. Хворому на хронiчний бронхiт призначили муколiтичний препарат, що пiдвищує синтез сурфактанту. Який препарат був використаний?
A. Амброксол
B. Кодеїн
C. Мукалтин
D. Фенотерол
E. Лiбексин
190. Ефективна дiагностика носiйства
збудникiв кишкових iнфекцiй ґрунтується на виявленнi антитiл до певних антигенiв бактерiй в реакцiї непрямої гемаглютинацiї. Який стандартний препарат
слiд застосувати у цiй реакцiї?
A. Еритроцитарнi дiагностикуми з адсорбованими антигенами бактерiй
B. Еритроцити барана й гемолiтичну
сироватку
C. Антитiла проти iмуноглобулiнiв основних класiв
D. Моноклональнi антитiла
E. Монорецепторнi дiагностичнi сироватки
191. На розтинi тiла померлого, який
страждав на гiпертонiчну хворобу, у лiвiй гемiсферi мозку виявлена порожнина
округлої форми 4х5 см iз iржавою стiнкою, заповнена жовтуватою прозорою
рiдиною. Назвiть патологiю, яка розвинулась у головному мозку хворого:
A. Кiста
B. Iшемiчний iнфаркт
C. Геморагiчне просякнення
D. Гематома
E. Абсцес
192. Клiнiчнi ознаки хвороби у пацiєнта
почалися через 24 години пiсля вживання рибних консервiв i включали нудоту,
слабкiсть, сухiсть у ротi. Потiм приєдналися двоїння зображення, афагiя, проблеми з диханням. Чим обумовлена така
симптоматика при ботулiзмi?
A. Вплив нейротоксину
B. Вплив ендотоксину
C. Вплив ентеротоксину
D. Активацiя цАМФ
E. Розмноження збудника у ШКТ
193. У хворого з пiдозрою на ”озену” з
носоглотки були видiленi грамнегативнi палички, якi утворювали капсулу на

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2017 рiк

21

поживному середовищi. Якi мiкроорганiзми спричинили хворобу?

бну артерiю. Гiлку якої судини перев’язав
лiкар?

A. Клебсiєли
B. Сальмонели
C. Шигели
D. Хламiдiї
E. Мiкоплазми

A. A. carotis externa
B. A. lingualis
C. A. facialis
D. A. carotis interna
E. A. pharyngea ascendens

194. До травматологiчного пункту доставлено хворого з пошкодженням м’язiв
нижнiх кiнцiвок. За рахунок яких клiтин
можлива репаративна регенерацiя м’язових волокон i вiдновлення функцiї м’язiв?

198. Батьки - глухонiмi, але глухота
у дружини залежить вiд аутосомнорецесивного гена, а у чоловiка виникла
внаслiдок тривалого прийому антибiотикiв у дитинствi. Яка iмовiрнiсть народження глухої дитини в родинi, якщо батько гомозиготний за аллелю нормального слуху?

A. Мiосателiтоцити
B. Адипоцити
C. Фiбробласти
D. Ендотелiоцити
E. Плазмоцити
195. У чоловiка 25-ти рокiв на 4-й день пiсля крововтрати в кровi зросла кiлькiсть
полiхроматофiльних еритроцитiв, ретикулоцитiв i навiть з’явились поодинокi
нормобласти. Про що свiдчить такi гематологiчнi змiни?
A. Процеси регенерацiї випереджають
дозрiвання клiтин
B. Ослабленi процеси еритропоезу
C. Зменшено об’єм плазми кровi
D. Знижена продукцiя еритропоезу в
нирках
E. Пiдвищена спорiднiсть гемоглобiну до
кисню
196. Хворому на туберкульоз легень призначений препарат першого ряду, який
спричинив розвиток невриту лицьового
нерва та порушення рiвноваги. Вкажiть
цей лiкарський засiб:
A. Iзонiазид
B. Бiсептол
C. Фуразолiдон
D. Цефазолiн
E. Левомiцетин
197. Хiрург пiд час операцiї на щитоподiбнiй залозi перев’язав верхню щитоподi-

A. 0%
B. 10%
C. 25%
D. 75%
E. 100%
199. До лiкарнi потрапив футболiст з
ушкодженням поверхневого пахвинного
кiльця та розривом двох нiжок, що його
обмежують. Похiдним якої анатомiчної
структури вони є?
A. Апоневроз зовнiшнього косого м’яза
живота
B. Апоневроз внутрiшнього косого м’яза
живота
C. Апоневроз поперечного м’яза живота
D. Власна фасцiя живота
E. Мiжножковi волокна
200. У потерпiлого перелом у дiлянцi бiчної поверхнi променево-зап’ясткового
суглоба. Де найiмовiрнiше вiдбувся перелом?
A. Шилоподiбний вiдросток променевої
кiстки
B. Гачкувата кiстка
C. Головчаста кiстка
D. Шилоподiбний вiдросток лiктьової
кiстки
E. Нижня третина плечової кiстки

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
ЗБІРНИК ТЕСТОВИХ ЗАВДАНЬ ДЛЯ СКЛАДАННЯ
КРОК 1. ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА ПІДГОТОВКА.

ЛІЦЕНЗІЙНОГО

ІСПИТУ:

Київ. Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
(Українською та російською мовами).

Підписано до друку 04.05/№254. Формат 60х84 1/8
Папір офсет. Гарн. Times New Roman Cyr. Друк офсет.
Ум.друк.арк. 20. Облік.вид.арк. 24.
Тираж.(6075 прим. – укр. мова, 1998 прим. – рос. мова).

Б
батьки
безпечний
безсоння
беладона
блукаючий
блювання
брижа
брижовий
брунькуватися
В
вагітність
вада
вантаж
випаровування
випромінювання
виросток
висипний
виснаження
висхідний
витончений
відбитий
війка
власний
вміст
вогнепальний
волосоголовець
вплив
впливати
вправи
вуглеводень
вузол
Г
гальмівний
гальмування
ґедзь
гілочка
гладенький
гострик
Д
довгастий
довільний
долоня
дослідження
дратівливість
Ж
жовтяниця
З
завитковий
загоєння
зазнати
залежність
залізо
залоза
запаморочення
затульний
зброя
збудник
звапніння
звивина
звивистий
зв'язка
згинач
згортання
згурджування
зіниця
зневоднення
знешкоджуючий
зсідання
зскрібок
зсув
К
кила
кисень
клапоть
клубовий
коваль
ковтання
коліщатко
комаха
комір
комірка

родители
безопасный
бессонница
красавка
блуждающий
рвота
брыжейка
брыжеечный
почковаться
беременность
порок
груз
испарение
излучение
мыщелок
сыпной
истощение
восходящий
истонченный
отраженный
ресничка
собственный
содержание
огнестрельный
власоглав
влияние
влиять
упражнения
углеводород
узел
тормозной
торможение
слепень
веточка
гладкий
острица
продолговатый
произвольный
ладонь
исследование
раздражительность
желтуха
улитковый
заживление
подвергнуться
зависимость
железо
железа
головокружение
запирательный
оружие
возбудитель
обызвествление
извилина
извитой
связка
сгибатель
свёртывание
створаживание
зрачок
обезвоживание
обезвреживающий
свёртывание
соскоб
сдвиг
грыжа
кислород
лоскут
подвздошный
кузнец
глотание
колёсико
насекомое
воротник
ячейка

короста
крижаний
крижі
кришталик
кульшовий
куля
кут
Л
ланка
ланцюг
ліктьовий
луг
М
марення
межа
мигдалик
миготіння
миготливий
миска
мінливість
місяцеподібний
міхур
мозочок
Н
набряк
набутий
навантаження
надлишок
наднирники
найпростіші
намагатися
напад
наслідок
натще
нахилений
нашарування
небажаний
небезпечний
негативний
недокрів'я
неїстівний
немовля
нирка
нюховий
нявкання
О
облямівка
обмеження
одноліток
одужання
опік
опір
осередок
особа
отруєння
очеревина
П
пахвинний
пахвовий
перегородка
передпліччя
перетинка
перетиснути
печінка
піддослідний
підліток
підшлункова
пістрявий
піхва
побут
поворотний
подразнення
поздовжній
пологи
поодинокий
поперек
породілля
порожнина
порожнистий
порожня кишка
потьмарений
приплив

чесотка
ледяной
крестец
хрусталик
тазобедренный
пуля, шар
угол
звено
цепь
локтевой
щёлочь
бред
граница
миндалина
мерцание
мерцательный
лоханка
изменчивость
лунообразный
пузырь
мозжечок
отёк
приобретённый
нагрузка
избыток
надпочечники
простейшие
попытаться
приступ
следствие
натощак
наклоненный
наслоение
нежелательный
опасный
отрицательный
малокровие
несъедобный
младенец
почка
обонятельный
мяуканье
каёмка
ограничение
сверстник
выздоровление
ожог
сопротивление
очаг
личность
отравление
брюшина
паховый
подмышечный
перегородка
предплечье
перепонка
пережать
печень
подопытный
подросток
поджелудочная
пёстрый
влагалище
быт
возвратный
раздражение
продольный
роды
единичный
поясница
родильница
полость
полый
тощая кишка
помрачённый
прилив

присінок
присінковий
променевий
пронос
прошарок
пухир
пухкий
пухлина
Р
рівновага
розгалужений
розгинач
рух
рятівник
С
свідомість
середовище
сечовина
сечовід
сирнистий
сироватка
сідничний
сітківка
склепіння
скорочення
скроня
смаження
смак
спадковий
спалах
сполучний
спрага
сприйняття
статевий
стегно
строкатий
стулка
суглоб
суцільний
Т
тварина
тиск
тім'ячко
трійчастий
тулуб
тяжіння
тьмяний
У
умовний
усунення
ущільнення
Ф
фарба
Х
харкотиння
харчовий
хребет
хребець
худоба
Ц
цибулина
цукровий
Ч
часточка
червоний
черевний
черевце
чутливість
Ш
шар
шкіра
шкірний
шкіряний
шлунок
Щ
щільний
щур
Я
явище
ядуха
яєчник
якість

преддверие
предверный
лучевой
понос
прослойка
волдырь
рыхлый
опухоль
равновесие
разветвлённый
разгибатель
движение
спасатель
сознание
среда
мочевина
мочеточник
творожистый
сыворотка
ягодичный
сетчатка
свод
сокращение
висок
жарение
вкус
наследственный
вспышка
соединительный
жажда
восприятие
половой
бедро
пёстрый
створка
сустав
сплошной
животное
давление
родничок
тройничный
туловище
притяжение
тусклый
условный
устранение
уплотнение
краска
мокрота
пищевой
позвоночник
позвонок
скот
луковица
сахарный
долька
красный
брюшной
брюшко
чувствительность
слой
кожа
кожный
кожаный
желудок
плотный
крыса
явление
удушье
яичник
качество

