Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

1. Пiд час емоцiйного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти рокiв досягла 112/хв. Змiна
стану якої структури провiдної системи
серця є причиною збiльшення ЧСС?
A. Синоатрiальний вузол
B. Волокна Пуркiн’є
C. Нiжки пучка Гiса
D. Атрiовентрикулярний вузол
E. Пучок Гiса
2. При санiтарно-бактерiологiчному
дослiдженнi води методом мембранних
фiльтрiв виявлено двi червонi колонiї
на мембранному фiльтрi (середовище
Ендо), через який пропустили 500 мл
дослiджуваної води. Розрахуйте колiiндекс та колi-титр дослiджуваної води:
A. 4 та 250
B. 2 та 500
C. 250 та 4
D. 500 та 2
E. 250 та 2
3. Хвора 46-ти рокiв довгий час страждає на прогресуючу м’язову дистрофiю (Дюшена). Змiни рiвня якого ферменту кровi є дiагностичним тестом в
даному випадку?
A. Креатинфосфокiназа
B. Лактатдегiдрогеназа
C. Пiруватдегiдрогеназа
D. Глутаматдегiдрогеназа
E. Аденiлаткiназа
4. Дiвчинка 10-ти рокiв часто хворiє
на гострi респiраторнi iнфекцiї, пiсля
яких спостерiгаються множиннi точковi крововиливи в мiсцях тертя одягу.
Який гiповiтамiноз має мiсце в дiвчинки:

1

A. Каталiзують одну i ту ж реакцiю
B. Однакова молекулярна маса
C. Однаковi фiзико-хiмiчнi властивостi
D. Тканинна локалiзацiя
E. Однакова електрофоретична рухливiсть
6. Хворий з виразковою хворобою
шлунка приймав антацидний препарат альмагель. Для лiкування гострого
бронхiту йому призначили антибiотик
метициклiн. Проте протягом 5-ти днiв
температура не знизилася, кашель i характер харкотиння не змiнились. Лiкар
прийшов до висновку про несумiснiсть
лiкiв при їх взаємодiї. Про який саме
вид несумiсностi лiкiв йдеться?
A. Фармакокiнетична на етапi всмоктування
B. Фармакокiнетична на етапi бiотрансформацiї
C. Фармацевтична
D. Фармакодинамiчна
E. Прямий антагонiзм
7. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптата перегородки носа хворого, який
страждає на утруднене носове дихання,
в слизовiй оболонцi знайдено гранулематозне запалення з наявнiстю в гранульомах клiтин Микулiча i бактерiй
Волковича-Фрiша. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Риносклерома
B. Сифiлiс
C. Туберкульоз
D. Сап
E. Лепра
8. При аналiзi ЕКГ необхiдно визначити, що є водiєм ритму серця. Зробити
це можна на пiдставi вимiрювання:

A. C
B. B6
C. B1
D. A
E. B2

A. Тривалостi iнтервалу R − R
B. Амплiтуди зубцiв
C. Напрямку зубцiв
D. Тривалостi зубцiв
E. Тривалостi комплексу QRST

5. З сироватки кровi людини видiлили
п’ять iзоферментних форм лактатдегiдрогенази i вивчили їх властивостi. Яка
властивiсть доводить, що видiленi iзоферментнi форми одного i того ж ферменту?

9. У новонародженого хлопчика спостерiгається деформацiя мозкового та
лицьового черепа, мiкрофтальмiя, деформацiя вушної раковини, вовча паща, i т.iн. Карiотип дитини - 47, XY, 13+.
Про яку хворобу йде мова?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

A. Синдром Патау
B. Синдром Клайнфельтера
C. Синдром Едвардса
D. Синдром Дауна
E. Синдром Шерешевського-Тернера
10. Прозерин при системному введеннi
пiдвищує тонус скелетних м’язiв. Фторотан викликає релаксацiю м’язiв i послаблює ефекти прозерину. Який характер взаємодiї прозерину та фторотану?
A. Непрямий функцiональний антагонiзм
B. Прямий функцiональний антагонiзм
C. Конкурентний антагонiзм
D. Незалежний антагонiзм
E. Неконкурентний антагонiзм
11. Жiнка в перiод вагiтностi тривалий
час без контролю лiкаря приймала антибiотик. Через деякий час у неї погiршився апетит, з’явились нудота, пронос,
змiни слизових оболонок ротової порожнини та шлунково-кишкового тракту.
З часом виникла жовтяниця. У новонародженого вiдмiчено порушення росту
кiсток. Який препарат приймала жiнка?
A. Доксациклiн
B. Левомiцетин
C. Ампiцилiн
D. Еритромiцин
E. Бiсептол
12. До кардiологiчного вiддiлення доставлений хворий з дiагнозом: гострий
iнфаркт мiокарда. Для усунення больового синдрому (нейролептанальгезiї)
пацiєнту необхiдно ввести таку комбiнацiю лiкарських препаратiв:
A. Дроперiдол + фентанiл
B. Морфiн + атропiн
C. Амiназин + дiазепам
D. Анальгiн + пiпольфен
E. Но-шпа + димедрол

2

та кровохаркання, з’явилися набряки
на обличчi i у дiлянцi попереку; у сечi
- бiлок 33 мг/л. Смерть настала вiд легеневої кровотечi. Результати аутопсiї:
нирки збiльшенi в об’ємi, ущiльненi,
поверхня розрiзу має сальний вигляд.
Гiстологiчно вiдзначено вiдкладення у
клубочках i по ходу канальцiв гомогенних еозинофiльних мас, якi вибiрково
забарвлюються конго-рот i дають метахромазiю з метиловим фiолетовим.
Який патологiчний процес мав мiсце в
нирках у даному випадку?
A. Амiлоїдоз
B. Гiалiноз
C. Жирова дистрофiя
D. Мукоїдне набухання
E. Фiбриноїдне набухання
15. Людинi внутрiшньовенно ввели 0,5
л iзотонiчного розчину лiкарської речовини. Якi з рецепторiв насамперед
прореагують на змiни водно-сольового
балансу органiзму?
A. Волюморецептори порожнистих вен
i передсердь
B. Осморецептори гiпоталамусу
C. Осморецептори печiнки
D. Натрiєвi рецептори гiпоталамуса
E. Барорецептори дуги аорти
16. Отруєння ботулiнiчним токсином,
який блокує вхiд iонiв кальцiю до нервових закiнчень аксонiв мотонейронiв,
небезпечно для життя, бо загрожує:
A. Зупинкою дихання
B. Зупинкою серця
C. Розладом тонусу судин
D. Розвитком блювання
E. Розвитком проносу
17. Недбалий студент раптово зустрiвся
з деканом. Концентрацiя якого гормону найшвидше збiльшиться в кровi студента?

13. У хворого з пересадженим серцем
при фiзичному навантаженнi збiльшився хвилинний об’єм кровi. Який механiзм регуляцiї забезпечує цi змiни?

A. Адреналiн
B. Тиреолiберин
C. Кортикотропiн
D. Кортизол
E. Соматотропiн

A. Катехоламiни
B. Симпатичнi безумовнi рефлекси
C. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
D. Симпатичнi умовнi рефлекси
E. Парасимпатичнi умовнi рефлекси

18. У студента пiсля вживання м’яса,
консервованого в домашнiх умовах, з’явились диплопiя, порушення мови та
паралiч дихання. Чим обумовленi такi симптоми ботулiзму?

14. У хворого 53-х рокiв, що тривало
страждав на бронхоектатичну хворобу

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

A. Дiя нейротоксину
B. Iнвазiя Cl. вotulinum в епiтелiй кишечнику
C. Секрецiя ентеротоксину
D. Ендотоксичний шок
E. Активацiя аденiлатциклази
19. У клiнiчно здорових батькiв народилася дитина, хвора на фенiлкетонурiю
(аутосомно-рецесивне спадкове захворювання). Якi генотипи батькiв?

3

ний кровотiк?
A. Ворiтна вена
B. Черевна аорта
C. Печiнковi вени
D. Нижня порожниста вена
E. Верхня порожниста вена

A. Аа х Аа
B. АА х АА
C. АА х Аа
D. Аа х аа
E. аа х аа

24. До лабораторiї направлено матерiал бiлуватого нашарування iз слизових
оболонок ротової порожнини. Висiв
матерiалу зроблено на середовище Сабуро, вiдмiчено рiст сметаноподiбних
колонiй. Бактерiоскопiя виявила короткi брунькованi нитки. До збудникiв
якої iнфекцiї вiдносять iзольованi мiкроорганiзми?

20. Хворого 55-ти рокiв госпiталiзовано до хiрургiчної клiнiки з пiдозрою на
сепсис. Який матерiал для дослiдження
необхiдно взяти вiд хворого i на яке середовище його слiд засiяти?

A. Мiкоз
B. Спiрохетоз
C. Рикетсiоз
D. Мiкоплазмоз
E. Хламiдiоз

A. Кров, цукровий бульйон
B. Лiквор, сироватковий агар
C. Сеча, м’ясо-пептонний бульйон
D. Гнiй, жовточно-сольовий агар
E. Пунктат лiмфовузла, цистеїновий
агар

25. У хворого, який проходить курс лiкувального голодування, нормальний
рiвень глюкози у кровi пiдтримується
головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амiнокислоти при цьому у
печiнцi людини найбiльш активно синтезується глюкоза?

21. У хворого дiагностовано дiабетичну
кому. Концентрацiя цукру в кровi становить 18,44 ммоль/л. Який з цукрознижуючих препаратiв необхiдно призначити даному хворому?
A. Iнсулiн короткої дiї
B. Iнсулiн середньої тривалостi дiї
C. Iнсулiн тривалої дiї
D. Препарат iз групи бiгуанiдiв
E. Препарат iз групи похiдних сульфонiлсечовини
22. Людина захворiла на пелагру. При
опитуваннi стало вiдомо, що впродовж
тривалого часу вона харчувалася переважно кукурудзою, мало вживала м’яса. Дефiцит якої речовини у кукурудзi
спричинив розвиток хвороби?

A. Аланiн
B. Лiзин
C. Валiн
D. Глутамiнова кислота
E. Лейцин
26. Оглядаючи дитину 6-ти рокiв, лiкар
помiтив на глоткових мигдаликах сiрувату плiвку, при спробi видалення якої
виникла помiрна кровотеча. Бактерiоскопiя мазкiв з мигдаликiв показала наявнiсть грампозитивних бактерiй булавоподiбної форми. Якi симптоми можуть виникнути у дитини у найближчi
днi, якщо не буде проведене специфiчне лiкування?

A. Триптофан
B. Тирозин
C. Пролiн
D. Аланiн
E. Гiстидин

A. Токсичнi ураження серцевого м’яза,
печiнки, нирок
B. Набряк легенiв
C. Дуже сильний нападоподiбний кашель
D. Папульознi висипи на шкiрi
E. Хвильоподiбна лихоманка

23. До клiнiки надiйшов хворий зi скаргами на бiль у правiй пiдребернiй дiлянцi, блювання з кров’ю. При дослiдженнi
було встановлено збiльшення печiнки,
розширення пiдшкiрних вен передньої
стiнки живота. В якiй судинi утрудне-

27. Хворий 46-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргою на бiль в суглобах, який
посилюється напередоднi змiни погоди.
У кровi виявлено пiдвищення концентрацiї сечової кислоти. Посилений розпад якої речовини є найвiрогiднiшою

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

причиною захворювання?
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
28. Чоловiк 65-ти рокiв надiйшов до
неврологiчного вiддiлення з дiагнозом
постiнсультний синдром. Який препарат найбiльш доцiльно призначити хворому для прискорення одужання?
A. Галантамiну гiдрохлорид
B. Iпратропiум бромiд
C. Дипiроксим
D. Iзонiтрозин
E. Ацеклiдин
29. Через 2-3 години пiсля парентерального введення препарату у пацiєнта
розвинувся коматозний стан, спостерiгається дихання типу Чейн-Стокса, зiницi рiзко звуженi, колiнний рефлекс
збережений. Який препарат мiг спричинити отруєння?
A. Морфiн
B. Амiназин
C. Сибазон
D. Спирт етиловий
E. Фенобарбiтал
30. Дитина 3-х рокiв надiйшла до клiнiки з дiагнозом отит. Є вiрогiднiсть розповсюдження гною iз барабанної порожнини через задню стiнку. Куди найвiрогiднiше може потрапити гнiй?
A. В соскоподiбну печеру
B. У внутрiшнє вухо
C. В слухову трубу
D. В зовнiшнiй слуховий прохiд
E. В задню черепну ямку
31. В медико-генетичнiй консультацiї
при обстеженнi хворого хлопчика в
кровi були виявленi нейтрофiльнi лейкоцити з однiєю "барабанною паличкою". Наявнiсть якого синдрому можна запiдозрити у хлопчика?
A. Синдром Клайнфельтера
B. Синдром Дауна
C. Синдром Шерешевського-Тернера
D. Синдром Едвардса
E. Синдром трисомiї-Х
32. Пiсля травми передньої поверхнi
верхньої третини передплiччя у хворого утруднення пронацiї, послаблення
долонного згинання кистi та порушен-

4

ня чутливостi шкiри 1-3 пальцiв на долонi. Який нерв ушкоджено?
A. n. medianus
B. n. musculocutaneus
C. n. ulnaris
D. n. cutaneus antebrachii medialis
E. n. radialis
33. До лiкарнi доставлено дитину 2-х
рокiв з уповiльненим розумовим i фiзичним розвитком, що страждає на частi
блювання пiсля прийому їжi. У сечi визначена фенiлпiровиноградна кислота.
Наслiдком якого порушення є дана патологiя?
A. Обмiн амiнокислот
B. Лiпiдний обмiн
C. Вуглеводний обмiн
D. Водно-сольовий обмiн
E. Фосфорно-кальцiєвий обмiн
34. Пiд час патронажу лiкар виявив у
дитини симетричну шорсткiсть щiк, дiарею, порушення нервової дiяльностi.
Нестача яких харчових факторiв є причиною такого стану?
A. Нiкотинова кислота, триптофан
B. Лiзин, аскорбiнова кислота
C. Треонiн, пантотенова кислота
D. Метiонiн, лiпоєва кислота
E. Фенiлаланiн, пангамова кислота
35. Чоловiк 38-ми рокiв загинув при
спробi пiдйому вантажу. Розвинувся колаптоїдний стан. На аутопсiї виявлений
розрив обширної аневризми грудного
вiддiлу аорти. За життя страждав на
вiсцеральний сифiлiс. Який патологiчний процес в даному випадку обумовив зменшення мiцностi стiнки аорти, її
розширення i розрив?
A. Зникнення еластичних волокон
B. Зникнення колагенових волокон
C. Атрофiя м’язового шару
D. Змiни iнтими за типом "шагреневої
шкiри"
E. Новоутворення судин
36. У хворого на мiастенiю пiсля призначення прозерину з’явилися нудота,
дiарея, посмикування м’язiв язика i скелетних м’язiв. Чим можна усунути iнтоксикацiю?
A. Атропiну сульфат
B. Фiзостигмiн
C. Пiрiдостигмiну бромiд
D. Iзадрин
E. Мезатон

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

37. У хворого з типовою клiнiчною картиною дизентерiї, внаслiдок раннього
застосування антибiотикiв, пiд час бактерiологiчного дослiдження випорожнень шигели не виявленi. Титр антишигельозних антитiл в РПГА у парних
сироватках у даного хворого пiдвищився в 4 рази. Про що це свiдчить?
A. Пiдтверджує дiагноз дизентерiї
B. Виключає дiагноз дизентерiї
C. Перенiс дизентерiю ранiше
D. Неспецифiчна реакцiя
E. Вакцинальна реакцiя
38. Чоловiк помер вiд гострого iнфекцiйного захворювання, яке супроводжувалось гарячкою, жовтяницею, геморагiчною висипкою на шкiрi та слизових оболонках, а також гострою нирковою недостатнiстю. При гiстологiчному дослiдженнi тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гiмзою)
виявленi звивистi бактерiї, якi мають
вигляд букв С та S. Якi бактерiї були
виявленi?
A. Лептоспiри
B. Трепонеми
C. Спiроли
D. Борелiї
E. Кампiлобактерiї
39. Чоловiку 46-ти рокiв, що хворiє на
дифузний токсичний зоб, була проведена операцiя резекцiї щитоподiбної залози. Пiсля операцiї вiдмiчаються вiдсутнiсть апетиту, диспепсiя, пiдвищена
нервово-м’язова збудливiсть. Маса тiла не збiльшилася. Температура тiла у
нормi. Чим, iз нижче перелiченого, обумовлений стан хворого?
A. Зниженням продукцiї паратгормону
B. Зниженням продукцiї тироксину
C. Пiдвищенням продукцiї кальцитонiну
D. Пiдвищенням продукцiї тиреолiберину
E. Пiдвищенням продукцiї тироксину
40. У хворого з дихальною недостатнiстю рН кровi 7,35. Визначення pCO2 показало наявнiсть гiперкапнiї. При дослiдженнi рН сечi вiдзначається пiдвищення її кислотностi. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?

5

A. Ацидоз газовий, компенсований
B. Ацидоз метаболiчний, компенсований
C. Ацидоз метаболiчний, декомпенсований
D. Алкалоз газовий, компенсований
E. Алкалоз газовий, декомпенсований
41. Чоловiку з виразковою хворобою
дванадцятипалої кишки лiкар пiсля
курсу терапiї пропонує вживання сокiв
iз капусти та картоплi. Вмiст яких речовин в цих овочах сприяє профiлактицi
та загоєнню виразок?
A. Вiтамiн U
B. Пантотенова кислота
C. Вiтамiн C
D. Вiтамiн B1
E. Вiтамiн K
42. У 12-ти рiчного хлопчика в сечi виявлено високий вмiст усiх амiнокислот
алiфатичного ряду. При цьому вiдмiчена найбiльш висока екскрецiя цистину
та цистеїну. Крiм того, УЗД нирок показало наявнiсть каменiв у них. Яка патологiя найбiльш вiрогiдна?
A. Цистинурiя
B. Алкаптонурiя
C. Цистит
D. Фенiлкетонурiя
E. Хвороба Хартнупа
43. У дитини 5-ти рокiв гостра правобiчна нижньодольова пневмонiя. При посiвi харкотиння виявлено, що збудник
захворювання стiйкий до пенiцилiну,
але чутливий до макролiдiв. Який препарат найбiльш доцiльно використати
у даному випадку?
A. Азитромiцин
B. Тетрациклiн
C. Гентамiцин
D. Стрептомiцин
E. Ампiцилiн
44. У дитини 10-ти рокiв хiрург запiдозрив запалення дивертикула Меккеля,
що потребує оперативного втручання.
Ревiзiя якої дiлянки кишечника необхiдна, щоб знайти дивертикул?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

A. 1 м клубової кишки вiд мiсця впадiння
її в товсту кишку
B. 0,5 м порожньої кишки вiд зв’язки
Трейца
C. Низхiдна ободова кишка
D. Висхiдна ободова кишка
E. 20 см клубової кишки вiд клубовослiпокишкового кута
45. Чоловiк 44-х рокiв з iнфарктом мiокарда, помер вiд лiвошлуночкової недостатностi. На аутопсiї: набряк легень,
дрiбнокраплиннi крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мiкроскопiчно: дистрофiчнi та некробiотичнi
змiни епiтелiю проксимальних канальцiв нирок, у печiнцi - центролобулярнi
крововиливи та осередки некрозу. Який
з видiв порушення кровообiгу найбiльш
вiрогiдний?
A. Гостре загальне венозне повнокров’я
B. Артерiальна гiперемiя
C. Хронiчне загальне венозне повнокров’я
D. Гостре недокрiв’я
E. Хронiчне недокрiв’я
46. У хворого гнiйне запалення клиноподiбної пазухи. В яку частину носової
порожнини витiкає гнiй?
A. Meatus nasi superior
B. Meatus nasi communis
C. Meatus nasi medius
D. Meatus nasi inferior
E. 47. До стацiонару надiйшов хворий з
дiагнозом: виразкова хвороба 12-палої
кишки у фазi загострення, виразка цибулини 12-палої кишки. Аналiз шлункового соку показав пiдвищення секреторної та кислотоутворюючої функцiй
шлунка. Оберiть препарат, що знижує
секреторну функцiю залоз шлунка за
рахунок блокади H2 -рецепторiв:
A. Фамотидин
B. Атропiну сульфат
C. Метацин
D. Платифiлiн
E. Екстракт беладони сухий
48. У хворого 30-ти рокiв iз гострим
запаленням пiдшлункової залози (панкреатитом) виявлено порушення порожнинного травлення бiлкiв. Це може
бути пов’язано iз недостатнiм синтезом
та видiленням залозою такого ферменту:

6

A. Трипсин
B. Пепсин
C. Лiпаза
D. Дипептидаза
E. Амiлаза
49. Хворому тривалий час вводили високi дози гiдрокортизону, внаслiдок чого настала атрофiя однiєї з зон кори
наднирникiв. Яка це зона?
A. Пучкова
B. Клубочкова
C. Сiтчаста
D. Клубочкова i сiтчаста
E. 50. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у дiлянцi серця, задишку
пiд час рухiв, загальну слабкiсть. Об’єктивно: шкiра блiда та холодна, акроцiаноз. Ps- 96/хв., АТ- 105/70 мм рт.ст.
Межа серця змiщена на 2 см влiво. Перший тон над верхiвкою серця послаблений, систолiчний шум над верхiвкою.
Дiагностовано недостатнiсть мiтрального клапана серця. Чим обумовлене
порушення кровообiгу?
A. Перевантаження мiокарда збiльшеним об’ємом кровi
B. Перевантаження мiокарда пiдвищеним опором вiдтоку кровi
C. Пошкодження мiокарда
D. Зниження об’єму циркулюючої кровi
E. Збiльшення об’єму судинного русла
51. У потерпiлого в аварiї спостерiгається кровотеча з м’яких тканин попереду вiд кута нижньої щелепи. Яку судину
необхiдно перев’язати для зупинки кровотечi?
A. A.facialis
B. A.carotis interna
C. A.temporalis superficialis
D. A.alveolaris inferior
E. A.lingvalis
52. При мiкроскопiї зiскрiбку з язика, забарвленого за Грамом, знайденi овальнi, округлi, темно-фiолетового
кольору, видовженi ланцюжки клiтин,
що брунькуються. Про збудника якого
захворювання може йти мова?
A. Кандидоз
B. Актиномiкоз
C. Стрептококова iнфекцiя
D. Стафiлококова iнфекцiя
E. Дифтерiя
53. В препаратi представлений по-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

рожнистий орган. Слизова оболонка
вкрита дворядним вiйковим епiтелiєм,
що переходить в однорядний. М’язова
пластинка слизової добре розвинена по
вiдношенню до товщини всiєї стiнки.
Хряща i залоз немає. Який орган представлений в препаратi?
A. Дрiбний бронх
B. Середнiй бронх
C. Трахея
D. Гортань
E. Сечовий мiхур
54. Основна маса азоту з органiзму виводиться у виглядi сечовини. Зниження активностi якого ферменту в печiнцi призводить до гальмування синтезу
сечовини i нагромадження амонiаку в
кровi i тканинах?
A. Карбамоїлфосфатсинтаза
B. Аспартатамiнотрансфераза
C. Уреаза
D. Амiлаза
E. Пепсин
55. Хвора 36-ти рокiв страждає на колагеноз. Збiльшення вмiсту якого метаболiту найбiльш вiрогiдно буде встановлено у сечi?
A. Оксипролiн
B. Iндикан
C. Креатинiн
D. Сечовина
E. Уробiлiноген
56. При копрологiчному дослiдженнi
встановлено, що кал знебарвлений, у
ньому знайдено краплi нейтрального
жиру. Найбiльш вiрогiдною причиною
цього є порушення:
A. Надходження жовчi до кишечнику
B. Кислотностi шлункового соку
C. Секрецiї пiдшлункового соку
D. Секрецiї кишкового соку
E. Процесiв всмоктування в кишечнику
57. При обстеженнi хворого виявленi
наступнi клiнiчнi прояви: шкiрнi покриви рожевi, теплi на дотик, сухi, ЧСС92/хв.,ЧДР- 22/хв., температура тiла 39, 2oC. Яке спiввiдношення процесiв
утворення i вiддачi тепла в описаному
перiодi лихоманки?

7

A. Теплопродукцiя дорiвнює тепловiддачi
B. Теплопродукцiя перевищує тепловiддачу
C. Теплопродукцiя нижче за тепловiддачу
D. Зниження тепловiддачi на фонi незмiненої теплопродукцiї
E. Посилення теплопродукцiї без змiни
тепловiддачi
58. Хворий 21-го року надiйшов до стацiонару з загостренням хронiчного тонзилiту. Скаржиться на слабкiсть, задуху
при помiрному фiзичному навантаженнi. Температура 37, 5o C. ЧСС- 110/хв.
ЕКГ: ритм синусовий, iнтервал P Q подовжений. Яка аритмiя у хворого?
A. Передсердно-шлуночкова блокада I
ст.
B. Передсердно-шлуночкова блокада II
ст.
C. Внутрiшньопередсердна блокада
D. Порушення внутрiшньошлуночкової
провiдностi
E. Передсердно-шлуночкова екстрасистолiя
59. Секрецiя яких гормонiв гiпофiзу
гальмується пiсля прийому оральних
контрацептивiв, якi мiстять статевi гормони?
A. Гонадотропнi
B. Вазопресин
C. Тиреотропнi
D. Соматотропний
E. Окситоцин
60. У хворого на гiпертонiчну хворобу
виявлено високий рiвень ренiну в кровi.
Якому з гiпотензивних засобiв слiд вiддати перевагу в цьому випадку?
A. Лiзиноприл
B. Анаприлiн
C. Празозин
D. Нiфедiпiн
E. Дихлотiазид
61. При гiстологiчному дослiдженнi
нирки у кiрковiй речовинi визначається
каналець, вистелений одношаровим кубiчним облямiвчастим епiтелiєм, цитоплазма якого забарвлена оксифiльно. Який сегмент нефрону виявлений у
препаратi?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

A. Проксимальний звивистий каналець
B. Збiрна трубочка
C. Дистальний звивистий каналець
D. Дистальний прямий каналець
E. Петля Генле
62. Встановлено ураження вiрусом ВIЛ
Т-лiмфоцитiв. При цьому фермент вiрусу зворотня траскриптаза (РНКзалежна ДНК-полiмераза) каталiзує
синтез:
A. ДНК на матрицi вiрусної i-РНК
B. Вiрусної i-РНК на матрицi ДНК
C. ДНК на вiруснiй р-РНК
D. Вiрусної ДНК на матрицi ДНК
E. i-РНК на матрицi вiрусного бiлка
63. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об’єм повiтря, що знаходиться в її легенях пiсля
цього?
A. Залишковий об’єм
B. Функцiональна залишкова ємнiсть
легень
C. Ємнiсть вдиху
D. Резервний об’єм видиху
E. Альвеолярний об’єм
64. Внаслiдок активацiї iонних каналiв
зовнiшньої мембрани збудливої клiтини значно збiльшився її потенцiал спокою. Якi канали були активованi?
A. Калiєвi
B. Натрiєвi
C. Швидкi кальцiєвi
D. Повiльнi кальцiєвi
E. Натрiєвi та кальцiєвi
65. Хворому з кардiогенним шоком, гiпотензiєю, ядухою i набряками ввели
неглiкозидний кардiотонiк. Який саме
препарат був введений хворому?
A. Добутамiн
B. Кофеїн-бензоат натрiю
C. Кордiамiн
D. Етимiзол
E. Бемегрид
66. Пiсля травми хворий не може розiгнути руку в лiктьовому суглобi. Порушення функцiї якого м’яза може бути
причиною цього?
A. Musculus triceps brachii
B. Musculus biceps brachii
C. Musculus brachialis
D. Musculus coraco-brachialis
E. Musculus subscapularis
67. Пiд час гiстологiчного дослiдження

8

стулок мiтрального клапана серця жiнки 30-ти рокiв було встановлено, що
ендотелiальнi клiтини вогнищево десквамованi, в цих дiлянках на поверхнi
стулки розташованi дрiбнi тромботичнi
нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з
дiлянками склерозу та васкуляризацiї.
Дiагностуйте вид клапанного ендокардиту:
A. Поворотньо-бородавчастий
B. Дифузний
C. Гострий бородавчастий
D. Фiбропластичний
E. Полiпозно-виразковий
68. У збiльшеному шийному лiмфатичному вузлi дiвчинки 14-ти рокiв мiкроскопiчно було встановлено, що тканинна будова вузла порушена, лiмфоїднi фолiкули вiдсутнi, є дiлянки склерозу та вогнища некрозу, клiтинний
склад вузла полiморфний, присутнi лiмфоцити, еозинофiли, атиповi клiтини
великих розмiрiв з багаточасточковими ядрами (клiтини БерезовськогоШтернберга) та також одноядернi клiтини великих розмiрiв. Дiагностуйте захворювання:
A. Лiмфогранулематоз
B. Гострий лiмфолейкоз
C. Хронiчний лiмфолейкоз
D. Лiмфома Беркiта
E. Грибоподiбний мiкоз
69. Який з перерахованих сечогiнних
засобiв НЕ БУДЕ проявляти дiуретичного ефекту у пацiєнта з хворобою
Аддiсона?
A. Спiронолактон
B. Фуросемiд
C. Гiпотiазид
D. Трiамтерен
E. Етакринова кислота
70. Пiд час розтину чоловiка, у якого
пiсля поранення кiнцiвки виникло тривале нагноєння рани, i який помер при
явищах iнтоксикацiї, знайдено загальне
виснаження, зневоднення, бура атрофiя печiнки, мiокарду, селезiнки, поперечносмугастої мускулатури та амiлоїдоз нирок. Який з перелiчених дiагнозiв
найбiльш вiрогiдний?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

A. Хронiосепсис
B. Септикопiємiя
C. Септицемiя
D. Хвороба Чорногубова
E. Бруцельоз
71. Препарат чинить згубний вплив на
еритроцитарнi форми малярiйних плазмодiїв, дизентерiйну амебу. Застосовується для лiкування та профiлактики
малярiї, лiкування амебiазу i колагенозiв. Визначте цей препарат:
A. Хiнгамiн
B. Еметину гiдрохлорид
C. Тетрациклiн
D. Еритромiцин
E. Хiнiн
72. У хворого у кровi збiльшення концентрацiї пiрувату, значна кiлькiсть його екскретується з сечею. Який авiтамiноз спостерiгається у хворого?
A. B1
B. E
C. B3
D. B6
E. B2
73. Дитина страждає на iдiосинкразiю
лiкарської речовини. Чим зумовлена ця
реакцiя?
A. Спадкова ензимопатiя
B. Виснаження субстрату, з яким взаємодiє лiкарська речовина
C. Накопичення лiкарської речовини в
органiзмi
D. Iнгiбування мiкросомальних ферментiв печiнки
E. Супутнє захворювання органу-мiшенi
74. У одного з батькiв запiдозрили носiйство рецесивного гена фенiлкетонурiї. Який ризик народження у цiй сiм’ї
дитини, хворої на фенiлкетонурiю?
A. 0%
B. 25%
C. 50%
D. 75%
E. 100%
75. Патологоанатом у бiоптатi шкiри
побачив гостре серозно-геморагiчне
запалення i дiлянку некрозу. З анамнезу: захворювання почалося з появи невеликої червоної плями, в центрi якої утворився мiхур iз серозногеморагiчною рiдиною. Згодом центральна частина стала чорною. Який
дiагноз найбiльш вiрогiдний?

9

A. Сибiрковий карбункул
B. Актиномiкоз шкiри
C. Алергiчний дерматит
D. Карбункул стрептококовий
E. Хiмiчний дерматит
76. В легенях пацiєнта, який протягом
9-ти рокiв працював шлiфувальником
каменю, виявленi дрiбнi округлої форми щiльнi вузлики, що складаються зi
сполучної тканини. На периферiї цих
вузликiв розташованi макрофаги. Проявом якого захворювання є змiни в легенях?
A. Силiкоз
B. Гостра пневмонiя
C. Бронхоектатична хвороба
D. Хронiчний бронхiт
E. Бронхiальна астма
77. У пацiєнта тривалiсть iнтервалу
P − Q на ЕКГ перевищує норму при
нормальнiй тривалостi зубця P . Причиною цього є зменшення швидкостi
проведення збудження:
A. Атрiо-вентрикулярним вузлом
B. Сино-атрiальним вузлом
C. Пучком Гiса
D. Нiжками пучка Гiса
E. Волокнами Пуркiн’є
78. У пiдлiтка 12-ти рокiв, який впродовж 3-х мiсяцiв рiзко схуд, вмiст глюкози у кровi 50 ммоль/л. У нього розвинулася кома. Який головний механiзм її
розвитку?
A. Гiперосмолярний
B. Гiпоглiкемiчний
C. Кетонемiчний
D. Лактацидемiчний
E. Гiпоксичний
79. Який шлях вiддачi тепла тiлом робiтникiв парникового господарства є
найефективнiшим при температурi повiтря 36o C та вiдноснiй його вологостi 70%?
A. Випаровування рiдини
B. Теплопроведення
C. Теплорадiацiя
D. Конвекцiя
E. 80. Внаслiдок землетрусу чоловiк 50-ти
рокiв двi доби перебував пiд завалом.
Пiсля звiльнення з-пiд завалу рятiвниками у нього був встановлений синдром
тривалого розчавлення. Виникнення

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

якого ускладнення в подальшому найбiльш вiрогiдне?
A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Гостра печiнкова недостатнiсть
C. Гостра серцева недостатнiсть
D. Гостра судинна недостатнiсть
E. Гостра дихальна недостатнiсть
81. У лiквiдатора наслiдкiв аварiї на
АЕС пiд час перебiгу гострої променевої хвороби виник геморагiчний синдром. Що має найбiльше значення в патогенезi цього синдрому?
A. Тромбоцитопенiя
B. Порушення структури стiнки судин
C. Пiдвищення активностi факторiв
фiбринолiзу
D. Пiдвищення активностi факторiв
систем протизсiдання кровi
E. Зменшення активностi факторiв
зсiдання кровi
82. Для лiкування жовтяниць показано
призначення
барбiтуратiв, якi iндукують синтез УДФглюкуронiлтрансферази. Лiкувальний
ефект при цьому обумовлений утворенням:
A. Прямого (кон’югованого) бiлiрубiну
B. Непрямого (некон’югованого) бiлiрубiну
C. Бiлiвердину
D. Протопорфирину
E. Гему
83. До лiкарнi потрапив чоловiк 35-ти
рокiв, який втратив зiр на одне око.
З анамнезу вiдомо, що хворий часто
вживав недостатньо просмажений шашлик. Пiсля рентгенологiчного обстеження та проведення iмунологiчних реакцiй лiкар поставив дiагноз цистiцеркоз. Який гельмiнт є збудником цього
захворювання?
A. Taenia solium
B. Taeniarhynchus saginatus
C. Trichocephalus trichiurus
D. Trichinella spiralis
E. Diphyllobothrium latum
84. До лiкарнi пiсля автокатастрофи надiйшов юнак 18-ти рокiв. У травматологiчному вiддiленнi виявленi численнi
травми м’яких тканин обличчя в дiлянцi медiального кута ока, якi призвели
до масивної кровотечi. Який артерiальний анастомоз мiг бути пошкоджений у
цьому регiонi?

10

A. a. carotis externa et a. carotis interna
B. a. carotis externa et a. subclavia
C. a. carotis interna et a. subclavia
D. a. subclavia et a. ophthalmica
E. a. carotis interna et a. ophthalmica
85. У чоловiка 75-ти рокiв, який довгий час страждав на атеросклероз церебральних судин, на аутопсiї у правiй тiм’яно-скроневої дiлянцi головного
мозку виявлено вогнище неправильної
форми, млявої консистенцiї, сiрого кольору. Яка найбiльш вiрогiдна причина
розвитку цього процесу?
A. Тромбоз правої середньої мозкової
артерiї
B. Тромбоз правої передньої мозкової
артерiї
C. Тромбоз правої задньої мозкової
артерiї
D. Тромбоз базилярної артерiї
E. Тромбоз судини м’якої мозкової
оболонки
86. Пiд час розтину трупа чоловiка зi
злоякiсною пухлиною шлунка, що помер вiд ракової iнтоксикацiї, в задньонижнiх вiддiлах легень виявленi щiльнi сiро-червоного кольору неправильної форми осередки, якi виступають
над поверхнею розрiзу. Мiкроскопiчно:
у просвiтi, стiнках дрiбних бронхiв та
альвеолах виявляється ексудат, в якому
багато нейтрофiлiв. Про яке захворювання свiдчать змiни у легенях померлого?
A. Гостра гнiйна бронхопневмонiя
B. Гострий бронхiт
C. Крупозна пневмонiя
D. Промiжна пневмонiя
E. Гостра серозна бронхопневмонiя
87. При оперативному втручаннi з приводу каменiв жовчних ходiв хiрург повинен знайти загальну печiнкову протоку. Мiж листками якої зв’язки вона
знаходиться?
A. Печiнково-дванадцятипала
B. Печiнково-шлункова
C. Печiнково-ниркова
D. Кругла зв’язка печiнки
E. Венозна зв’язка
88. Пiд час розтину тiла померлої дитини 1,5 рокiв виявленi: геморагiчний
висип на шкiрi, помiрна гiперемiя та
набряк слизової оболонки носоглотки,
дрiбнi крововиливи у слизових оболонках i внутрiшнiх органах, рiзкi дистрофiчнi змiни у печiнцi, мiокардi, гострий

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

некротичний нефроз, масивнi крововиливи у наднирниках. Для якого захворювання найбiльш характернi виявленi
змiни?
A. Менiнгококова iнфекцiя
B. Скарлатина
C. Дифтерiя
D. Кiр
E. Висипний тиф
89. Хвора 75-ти рокiв доставлена до
офтальмологiчного вiддiлення лiкарнi зi скаргами на погiршення зору. При
об’єктивному дослiдженнi встановлена
наявнiсть пухлини мозку, розташованої
в дiлянцi лiвого зорового тракту. При
цьому у хворої спостерiгається випадiння поля зору в:
A. Лiвих половинах сiткiвки обох очей
B. Правих половинах сiткiвки обох очей
C. Правих i лiвих половинах сiткiвки
лiвого ока
D. Правих i лiвих половинах сiткiвки
правого ока
E. Правих i лiвих половинах сiткiвок
обох очей
90. У хворого на iшемiчну хворобу серця вiдзначається гiпертрофiя мiокарда,
тахiкардiя, зниження ХОК. Який з механiзмiв є провiдним в ушкодженнi кардiомiоцитiв у даному випадку?
A. Пошкодження специфiчних мембранних насосiв
B. Збiльшення числа α та βадренорецепторiв
C. Втрата Mg 2+ кардiомiоцитами
D. Втрата Ca2+ кардiомiоцитами
E. Дегiдратацiя кардiомiоцитiв
91. У хворого на жовтяницю у кровi пiдвищений вмiст прямого бiлiрубiну та
жовчних кислот; у сечi вiдсутнiй стеркобiлiноген. При якiй жовтяницi можлива наявнiсть цих ознак?

11

A. Метафаза
B. Профаза
C. Iнтерфаза
D. Анафаза
E. Телофаза
93. У людини вимiрюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фiзичного i психiчного спокою, при температурi комфорту. В який час енерговитрати будуть найбiльшими?
A. 17-18 годин вечора
B. 7-8 годин ранку
C. 10-12 годин дня
D. 14-16 годин дня
E. 3-4 години ранку
94. При визначеннi енерговитрат органiзму людини методом непрямої калориметрiї встановлено, що за одну хвилину споживається 1000 мл кисню i
видiляється 800 мл вуглекислого газу.
Який дихальний коефiцiєнт у дослiджуваної людини?
A. 0,8
B. 1,25
C. 0,9
D. 0,84
E. 1,0
95. Тваринi внутрiшньовенно ввели
концентрований розчин хлориду натрiю, що зумовило зниження реабсорбцiї iонiв натрiю у канальцях нирок. Внаслiдок яких змiн секрецiї гормонiв це
вiдбувається?
A. Зменшення альдостерону
B. Збiльшення альдостерону
C. Зменшення вазопресину
D. Збiльшення вазопресину
E. Зменшення натрiйуретичного фактора
96. У хворого дiагностовано алкаптонурiю. Вкажiть фермент, дефект якого є
причиною цiєї патологiї:

A. Механiчна
B. Печiнкова
C. Паренхiматозна
D. Гемолiтична
E. Надпечiнкова

A. Оксидаза гомогентизинової кислоти
B. Фенiлаланiнгiдроксилаза
C. Глутаматдегiдрогеназа
D. Пiруватдегiдрогеназа
E. ДОФА-декарбоксилаза

92. Проводиться вивчення максимально спiралiзованих хромосом карiотипу
людини. При цьому процес подiлу клiтини припинили на стадiї:

97. При хронiчному передозуваннi глюкокортикоїдiв розвивається гiперглiкемiя. Назвiть процес вуглеводного обмiну, за рахунок якого збiльшується концентрацiя глюкози у плазмi кровi:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

A. Глюконеогенез
B. Глiкогенолiз
C. Аеробний глiколiз
D. Пентозофосфатний цикл
E. Глiкогенез
98. У хворої 49-ти рокiв вiдзначається
обмеження довiльних рухiв у лiвих кiнцiвках. Тонус м’язiв у лiвих руцi та нозi
пiдвищений за спастичним типом, посиленi мiсцевi сухожилковi рефлекси, виявляються патологiчнi рефлекси. Який
найбiльш вiрогiдний механiзм призвiв
до розвитку м’язової гiпертонiї та гiперрефлексiї?
A. Зниження гальмiвних низхiдних
впливiв
B. Активацiя мотонейронiв внаслiдок
iнсульту
C. Активацiя збуджуючих впливiв з
вогнища iнсульту
D. Активацiя синаптичної передачi
iмпульсiв
E. Гальмування мотонейронiв кори
головного мозку
99. При виконуваннi вправ на колодi
гiмнастка втратила рiвновагу i впала. Iз
збудження, перш за все, яких рецепторiв розпочнуться рефлекси, що забезпечать вiдновлення порушеної пози?
A. Отолiтовi вестибулорецептори
B. Ампулярнi вестибулорецептори
C. Вестибулорецептори
D. Пропрiорецептори
E. Рецептори завитки
100. Вiрус iмунодефiциту людини, маючи на своїй поверхнi антигени gp − 41
та gp − 120, взаємодiє з клiтинамимiшенями органiзму. Виберiть серед перерахованих антигени лiмфоцитiв людини, з якими комплементарно зв’язується gp − 120 вiрусу:
A. CD 4
B. CD 3
C. CD 8
D. CD 19
E. CD 28
101. В анотацiї до препарату вказано,
що вiн мiстить антигени збудника черевного тифу, адсорбованi на стабiлiзованих еритроцитах барана. З якою
метою використовують цей препарат?

12

A. Для виявлення антитiл в реакцiї
непрямої гемаглютинацiї
B. Для виявлення антитiл в реакцiї
зв’язування комплементу
C. Для виявлення антитiл в реакцiї
Вiдаля
D. Для виявлення антитiл в реакцiї
затримки гемаглютинацiї
E. Для серологiчної iдентифiкацiї збудника черевного тифу
102. При обстеженнi вагiтної жiнки
з резус-негативною кров’ю знайдено
високий рiвень антиеритроцитарних
антитiл, для зниження якого їй було пiдшито шкiрний клапоть її резуспозитивного чоловiка. Через 2 тижнi
клапоть вiдторгнувся, мiкроскопiчно в
ньому знайдено порушення кровообiгу, набряк, клiтинну iнфiльтрацiю переважно лiмфоцитами, нейтрофiлами
та макрофагами. Який з перелiчених
патологiчних процесiв найбiльш вiрогiдний?
A. Трансплантацiйний iмунiтет
B. Реакцiя гiперчутливостi негайного
типу
C. Реакцiя гiперчутливостi сповiльненого типу
D. Гранулематозне запалення
E. Iнтерстицiйне запалення
103. Дiвчина 17-ти рокiв з метою суїциду прийняла велику дозу фенобарбiталу. Пiсля прибуття на мiсце подiї
лiкар швидкої допомоги швидко промив шлунок, ввiв бемегрид i розчин натрiю гiдрокарбонату внутрiшньовенно.
З якою метою лiкар ввiв натрiю гiдрокарбонат?
A. Для пiдвищення ниркової екскрецiї
фенобарбiталу
B. Для стимуляцiї дихання
C. Для нормалiзацiї артерiального тиску
D. Для iнактивацiї фенобарбiталу
E. Для пробуджуючого ефекту
104. Стоматолог пiд час огляду порожнини рота на межi середньої i задньої
третини спинки язика виявив запаленi
сосочки. Якi сосочки язика запаленi?
A. Papillae vallatae
B. Papillae fungiformes
C. Papillae foliatae
D. Papillae filiformes
E. Papillae conicae
105. При лабораторному дослiдженнi кровi пацiєнта 44-х рокiв виявлено,
що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

г/л. Як це впливає на транскапiлярний
обмiн води?
A. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя
B. Збiльшуються фiльтрацiя та реабсорбцiя
C. Зменшуються фiльтрацiя та реабсорбцiя
D. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
E. Обмiн не змiнюється
106. У людини звуженi зiницi. Чим це
зумовлено?
A. Зростання тонусу парасимпатичних
центрiв
B. Зростання тонусу симпатичних центрiв
C. Збiльшення активностi симпатоадреналової системи
D. Дiя адреналiну
E. Дiя норадреналiну
107. У чоловiка 46-ти рокiв на шкiрi
визначалась темна пляма, яка вибухала та не спричиняла турбот. З часом
пляма почала збiльшуватись, з’явився
бiль, колiр став чорно-коричневим i почав пальпуватися вузлик. При гiстологiчному дослiдженнi видаленої тканини
визначалися веретеноподiбнi i полiморфнi клiтини з численними мiтозами, цитоплазма яких вмiщувала пiгмент бурого кольору. Про яку пухлину йдеться?
A. Меланома
B. Базалiома
C. Гемангiома
D. Невус
E. 108. У немовля с пiлороспазмом внаслiдок блювання, що часто повторювалося, з’явилися слабкiсть, гiподинамiя, iнодi судоми. Яка форма порушення кислотно-основного стану в нього
спостерiгається?

13

A. М’язова
B. Нервова
C. Епiтелiальна
D. Сполучна
E. 110. У важкоатлета при пiдйомi штанги вiдбувся розрив грудної лiмфатичної
протоки. Вкажiть найбiльш вiрогiдне
мiсце пошкодження:
A. У дiлянцi аортального отвору дiафрагми
B. У дiлянцi попереково-крижового
зчленування
C. У задньому середостiннi
D. У мiсцi впадiння у венозний кут
E. У дiлянцi шиї
111. У жiнки, що хворiє на остеохондроз, з’явився рiзкий бiль у плечовому
суглобi, який посилювався при вiдведеннi плеча. Ураження якого нерва може бути причиною цих симптомiв?
A. Пахвовий нерв
B. Пiдлопатковий нерв
C. Дорсальний нерв лопатки
D. Пiдключичний нерв
E. Грудо-спинний нерв
112. На рентгенограмi нирок при пiєлографiї лiкар виявив ниркову миску, в
яку безпосередньо впадали малi чашечки (великi були вiдсутнi). Яку форму
сечовивiдних шляхiв нирки виявив лiкар?
A. Ембрiональна
B. Фетальна
C. Зрiла
D. Ампулярна
E. Деревоподiбна
113. У хворої внаслiдок запалення порушена ендокринна функцiя фолiкулярних клiтин фолiкулiв яєчника. Синтез
яких гормонiв буде пригнiчений?

A. Видiльний алкалоз
B. Видiльний ацидоз
C. Метаболiчний ацидоз
D. Екзогенний негазовий ацидоз
E. Газовий алкалоз

A. Естрогени
B. Прогестерон
C. Лютропiн
D. Фолiкулостимулюючий гормон
E. Фолiстатин

109. На електроннiй мiкрофотографiї клiтини, яка має паличкоподiбне
ядро та веретеноподiбну форму, у цитоплазмi спостерiгається велика кiлькiсть промiжних мiкрофiламентiв, якi
мiстять десмiн. З якої тканини зроблено зрiз?

114. У хворої 19-ти рокiв з дитинства
вiдмiчалося зниження гемоглобiну до
90-95 г/л. У кровi пiд час госпiталiзацiї: ер.- 3, 2 · 1012 /л, Hb- 85 г/л, КП- 0,78;
лейк.- 5, 6 · 109 /л, тромб.- 210 · 109 /л. В
мазку: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити. Ретикулоцити -

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

6%. Лiкування препаратами залiза було неефективне. Яку патологiю системи кровi можна запiдозрити в даному
випадку?
A. Таласемiя
B. Ферментопатiя
C. Мембранопатiя
D. Серпоподiбноклiтинна анемiя
E. Фавiзм
115. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилась гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
A. Протамiну сульфат
B. Вiкасол
C. Амiнокапронова кислота
D. Неодикумарин
E. Фiбриноген
116. Пацiєнта турбують полiурiя (7л на
добу) i полiдипсiя. При обстеженнi не
виявлено нiяких розладiв вуглеводного
обмiну. Дисфункцiя якої ендокринної
залози може бути причиною даних порушень?
A. Нейрогiпофiз
B. Аденогiпофiз
C. Острiвцi пiдшлункової залози
D. Кора наднирникiв
E. Мозкова речовина наднирникiв
117. У чоловiка 30-ти рокiв перед операцiєю визначили групову належнiсть
кровi. Кров резус-позитивна. Реакцiю
аглютинацiї еритроцитiв не викликали
стандартнi сироватки груп 0 αβ (I), Аβ
(II), Вα (III). Дослiджувана кров належить до групи:
A. 0 αβ (I)
B. Аβ (II)
C. Вα (III)
D. АВ (IV)
E. 118. У жiнки 20-ти рокiв пiд час медичного огляду при пальпацiї в молочнiй
залозi виявлено щiльний iнкапсульований вузол дiаметром 1,0 см. Результат
пiсляоперацiйного бiопсiйного дослiдження: розростання сполучної тканини навколо протокiв молочної залози
та залозистi елементи рiзного дiаметру,
що не утворюють часточок, без ознак
клiтинного атипiзму. Яка вiдповiдь па-

14

тологоанатома?
A. Фiброаденома
B. Фiброма
C. Метастаз раку
D. Аденома
E. Фiброзний рак
119. У хворого 38-ми рокiв на 3-му роцi захворювання на системний червоний вiвчак виявлене дифузне ураження
нирок, що супроводжується масивними
набряками i вираженою протеїнурiєю.
Що є найбiльш вiрогiдною причиною
розвитку протеїнурiї у пацiєнта?
A. Аутоiмунне ушкодження нирок
B. Асептичне ураження нирок
C. Iшемiчне ушкодження нирок
D. Запальне ураження сечового мiхура
E. Запальне ураження сечовивiдних
шляхiв
120. Студент на екзаменi не змiг вiрно
вiдповiсти на питання екзаменацiйного
бiлету, що супроводжувалося почервонiнням шкiри обличчя, вiдчуттям жару
i невпевненiстю поведiнки. Який вид
артерiальної гiперемiї розвинувся у даному випадку?
A. Нейротонiчна
B. Нейропаралiтична
C. Метаболiчна
D. Патологiчна
E. Постiшемiчна
121. У хворого з кровотечею розвинулась гостра ниркова недостатнiсть, що
спричинила смерть. На аутопсiї макроскопiчно: нирки збiльшенi з широким
блiдо-рожевим кiрковим шаром, рiзко
вiдмежованим вiд темно-червоних пiрамiд. Мiкроскопiчно: вiдсутнiсть ядер
епiтелiю звивистих канальцiв, тубулорексiс, венозний застiй, ядра клiтин судинних клубочкiв та прямих канальцiв
збереженi. Яка патологiя нирок розвинулась у хворого?
A. Некронефроз
B. Iнфаркт
C. Гломерулонефрит
D. Пiєлонефрит
E. Нефроз
122. Хвора звернулась до лiкаря iз скаргами на бiль та обмеження рухiв у колiнних суглобах. Який з нестероїдних
протизапальних засобiв краще призначити, враховуючи наявнiсть в анамнезi
хронiчного гастродуоденiту?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

15

A. Целекоксиб
B. Диклофенак-натрiй
C. Промедол
D. Кислота ацетилсалiцилова
E. Бутадiон

A. Рестриктивний
B. Обструктивний
C. Дисрегуляцiйний
D. Рефлекторний
E. Апнеїстичний

123. У хворого з’явилися жовтушнiсть
шкiри, склер та слизових оболонок. У
плазмi кровi пiдвищений рiвень загального бiлiрубiну, в калi - рiвень стеркобiлiну, в сечi - уробiлiну. Який вид жовтяницi у хворого?

128. Пiд час проведення хiрургiчних манiпуляцiй було використано новокаїн з
метою знеболення. Через 10 хвилин у
хворого з’явилася блiдiсть шкiрних покривiв, задишка, гiпотензiя. Алергiчну
реакцiю якого типу можна запiдозрити?

A. Гемолiтична
B. Хвороба Жiльбера
C. Паренхiматозна
D. Обтурацiйна
E. Холестатична
124. У плазмi кровi здорової людини
знаходиться декiлька десяткiв бiлкiв.
При захворюваннi органiзму з’являються новi бiлки, зокрема "бiлок гострої
фази". Таким бiлком є:
A. С-реактивний бiлок
B. Протромбiн
C. Фiбриноген
D. Iмуноглобулiн G
E. Iмуноглобулiн А
125. Пiд час бiйки у чоловiка виникла
зупинка серця внаслiдок сильного удару у верхню дiлянку передньої черевної
стiнки. Який iз зазначених механiзмiв
спричинив зупинку серця?
A. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
B. Симпатичнi безумовнi рефлекси
C. Парасимпатичнi умовнi рефлекси
D. Симпатичнi умовнi рефлекси
E. Периферичнi рефлекси
126. Для людини iснує суворе обмеження в часi перебування на висотi понад
800 метрiв над рiвнем моря без кисневих балонiв. Що є лiмiтуючим фактором для життя в даному випадку?
A. Парцiальний тиск кисню в повiтрi
B. Рiвень ультрафiолетового опромiнення
C. Рiвень вологостi
D. Температура
E. Сила земного тяжiння
127. У хворого iз вираженим пневмосклерозом пiсля перенесеного iнфiльтративного туберкульозу легень розвинулась дихальна недостатнiсть. До
якого патогенетичного типу вона вiдноситься?

A. Анафiлактична
B. Цитотоксична
C. Iмунокомплексна
D. Стимулююча
E. Клiтинно-опосередкована
129. Чутливий нервовий ганглiй складається з нейроцитiв кулястої форми з
одним вiдростком, який на певнiй вiдстанi вiд перикарiону подiляється на
аксон i дендрит. Як називаються такi
клiтини?
A. Псевдоунiполярнi
B. Унiполярнi
C. Бiполярнi
D. Мультиполярнi
E. Аполярнi
130. У препаратi трубчастого органу, зафарбованому орсеїном, виявлено
близько 50 товстих мембран, якi мають
хвилясту форму i складають основу середньої оболонки органу. Який це орган?
A. Аорта
B. Артерiя м’язового типу
C. Стравохiд
D. Трахея
E. Стiнка серця
131. Встановлено, що деякi сполуки, наприклад, токсини грибiв та деякi антибiотики, можуть пригнiчувати
активнiсть РНК-полiмерази. Порушення якого процесу вiдбувається в клiтинi
у випадку пригнiчування даного ферменту?
A. Транскрипцiя
B. Процесiнг
C. Реплiкацiя
D. Трансляцiя
E. Репарацiя
132. У дорослої людини системний артерiальний тиск знизився з 120/70 до
90/50 мм рт.ст., що викликало рефле-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

кторне звуження судин. У якому з зазначених органiв звуження судин буде
найменшим?
A. Серце
B. Шкiра
C. Кишечник
D. Скелетнi м’язи
E. Печiнка
133. На електроннiй мiкрофотографiї фрагменту власної залози шлунка
представлена велика клiтина неправильної кулястої форми, у цитоплазмi
якої є велика кiлькiсть внутрiшньоклiтинних канальцiв та мiтохондрiй. Визначте дану клiтину:
A. Парiєтальна
B. Головна
C. Недиференцiйована
D. Слизова
E. Ендокринна
134. При аналiзi кровi у спортсмена
виявлено: ер.- 5, 5 · 1012 /л, Hb- 180 г/л,
лейк.- 7·109/л, н.- 64%, б.- 0,5%, е.- 0,5%,
м.- 8%, л.- 27%. Такi показники свiдчать
про стимуляцiю, перш за все:
A. Еритропоезу
B. Лейкопоезу
C. Лiмфопоезу
D. Гранулоцитопоезу
E. Iмуногенезу
135. Хворий помер вiд наростаючої
легенево-серцевої недостатностi. При
гiстологiчному дослiдженнi виявлено:
дифузне ураження легенiв з iнтерстицiальним набряком, iнфiльтрацiєю iнтерстицiальної тканини лiмфоцитами,
макрофагами, плазмоцидами; пневмофiброз, панацинарна емфiзема. Який
найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Фiброзуючий альвеолiт
B. Хронiчний бронхiт
C. Бронхопневмонiя
D. Ателектаз легенiв
E. Бронхiальна астма
136. У людини з нападом бронхоспазму
необхiдно зменшити вплив блукаючого
нерва на гладеньку мускулатуру бронхiв. Якi мембраннi циторецептори доцiльно заблокувати для цього?

16

A. M-холiнорецептори
B. H-холiнорецептори
C. α-адренорецептори
D. β-адренорецептори
E. α- та β-адренорецептори
137. У хворого виявлена виразка шлунка. При бактерiологiчному дослiдженнi бiоптату, отриманого iз ушкодженої
дiлянки шлунка, на 5-й день на шоколадному агарi виросли дрiбнi колонiї грамнегативних оксидоредуктазопозитивних звивистих бактерiй. Який iз
перерахованих мiкроорганiзмiв є найбiльш вiрогiдним збудником?
A. Helicobacter pylori
B. Campilobacter jejuni
C. Campilobacter fetus
D. Mycoplasma hominis
E. Chlamydia trachomatis
138. Видiляють декiлька груп молекулярних механiзмiв, якi мають важливе
значення в патогенезi ушкодження клiтин, що сприяє розвитку патологiї. Якi
процеси забезпечують протеїновi механiзми ушкодження?
A. Пригнiчення ферментiв
B. Перекисне окиснення лiпiдiв
C. Активацiя фосфолiпаз
D. Осмотичне розтягнення мембран
E. Ацидоз
139. У пацiєнта дiагностовано компресiйний перелом поперекового хребця.
При цьому рiзко збiльшилась кривизна
лордозу поперекового вiддiлу хребта.
Ушкодженням якої зв’язки може супроводжуватись така змiна кривизни
хребта?
A. Передня поздовжня
B. Задня поздовжня
C. Жовта
D. Клубово-поперекова
E. Мiжостиста
140. При розтинi тiла померлого 49-ти
рокiв, який хворiв на крупозну пневмонiю i помер вiд пневмококового сепсису, в лiвiй плевральнiй порожнинi мiстилось до 700 мл каламутної рiдини зеленувато-жовтого кольору з
неприємним запахом. Листки плеври
тьмянi, повнокровнi. Назвiть клiнiкоморфологiчну форму запалення в плевральнiй порожнинi:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

A. Емпiєма
B. Хронiчний абсцес
C. Гострий абсцес
D. Флегмона
E. Фiбринозне запалення
141. У чоловiка 35-ти рокiв пiд час тривалого бiгу виникла гостра серцева недостатнiсть. Якi змiни iонного складу
спостерiгаються у серцевому м’язi при
цьому станi?
A. Накопичення в клiтинах мiокарда
iонiв Na+ i Ca2+
B. Накопичення в клiтинах мiокарда
iонiв K + i Mg 2+
C. Зменшення в клiтинах мiокарда iонiв
Na+ i Ca2+
D. Зменшення в позаклiтинному просторi iонiв K + i Mg 2+
E. Збiльшення в позаклiтинному просторi iонiв Na+ i Ca2+
142. У дитини, що часто хворiє на ангiни i фарингiти, вiдзначається збiльшення лiмфовузлiв та селезiнки. Зовнiшнiй
вигляд характеризується пастознiстю
i блiдiстю, м’язова тканина розвинена
слабко. У кровi спостерiгається лiмфоцитоз. Як називається такий вид дiатезу?
A. Лiмфатико-гiпопластичний
B. Ексудативно-катаральний
C. Нервово-артритичний
D. Астенiчний
E. Геморагiчний
143. На перехiд iз горизонтального положення у вертикальне система кровообiгу вiдповiдає розвитком рефлекторної пресорної реакцiї. Що з наведеного
є її обов’язковим компонентом?
A. Системне звуження венозних судин
ємностi
B. Системне розширення артерiальних
судин опору
C. Зменшення об’єму циркулюючої
кровi
D. Зменшення частоти серцевих скорочень
E. Зменшення насосної функцiї серця
144. Дитинi пiсля аналiзу iмунограми
встановили дiагноз первинний iмунодефiцит гуморальної ланки iмунiтету. Яка
з причин може призвести до розвитку
первинного iмунодефiциту в органiзмi
дитини?

17

A. Спадковi порушення в iмуннiй системi
B. Порушення в процесi ембрiонального
розвитку
C. Порушення обмiну речовин в органiзмi матерi
D. Порушення реактивностi та резистентностi органiзму
E.
Токсичне
пошкодження
Влiмфоцитiв
145. У життєвому циклi клiтини вiдбувається процес самоподвоєння ДНК. В
результатi цього однохроматиднi хромосоми стають двохроматидними. У
який перiод клiтинного циклу спостерiгається це явище?
A. S
B. Go
C. G1
D. G2
E. M
146. Через двi доби пiсля пологiв у жiнки розвинулася клiнiка шоку з ДВЗсиндромом, внаслiдок чого породiлля
померла. На аутопсiї виявлений гнiйний ендомiометрит, регiональний гнiйний лiмфангiт i лiмфаденiт, гнiйний
тромбофлебiт. У паренхiматозних органах - дистрофiчнi змiни i промiжне
запалення. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
A. Сепсис
B. Сифiлiс
C. Туберкульоз статевих органiв
D. Деструюючий мiхуровий занесок
E. Мiхуровий занесок
147. Iнозитолтрифосфати в тканинах
органiзму утворюються в результатi гiдролiзу фосфатидилiнозитолдифосфатiв i вiдiграють роль вторинних посередникiв (месенджерiв) в механiзмi дiї
гормонiв. Їхнiй вплив у клiтинi спрямований на:
A. Вивiльнення iонiв кальцiю з клiтинних депо
B. Активацiю аденiлатциклази
C. Активацiю протеїнкiнази А
D. Гальмування фосфодiестерази
E. Гальмування протеїнкiнази С
148. Хворому на iшемiчну хворобу серця з аритмiєю призначено препарат,
який переважно блокує калiєвi канали,
суттєво подовжує потенцiал дiї. Який
препарат призначено?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

A. Амiодарон
B. Корглiкон
C. Нiтроглiцерин
D. Добутамiн
E. Лiзиноприл
149. Для лiкування хронiчної серцевої недостатностi хворий приймає дигоксин. Який дiуретичний засiб може
збiльшити токсичнiсть дигоксину за рахунок посиленого виведення з органiзму iонiв K + ?
A. Гiдрохлортiазид
B. Спiронолактон
C. Панангiн
D. Силiбор
E. Лiзиноприл
150. Пiд час голодування м’язовi бiлки
розпадаються до вiльних амiнокислот.
В який процес найiмовiрнiше будуть
втягуватися цi сполуки за таких умов?
A. Глюконеогенез у печiнцi
B. Глюконеогенез у м’язах
C. Синтез вищих жирних кислот
D. Глiкогенолiз
E. Декарбоксилування
151. Хвора звернулася до лiкаря зi скаргами на неприємнi вiдчуття в епiгастрiї,
нудоту, зниження апетиту. При дослiдженнi дуоденального вмiсту виявлено
лямблiї. Який препарат слiд призначити?

18

хiмiчною основою цiєї патологiї є порушення процесу:
A. Транспорту жирних кислот у мiтохондрiї
B. Регуляцiї рiвня Ca2+ в мiтохондрiях
C. Субстратного фосфорилювання
D. Утилiзацiї молочної кислоти
E. Окисного фосфорилювання
154. У хворого при проведеннi наркозу виникли ознаки пiдвищення тонусу
парасимпатичної нервової системи: гiперсалiвацiя, ларингоспазм. Введенням
якого препарату можна було попередити небажанi ефекти?
A. Атропiну сульфат
B. Адреналiну гiдрохлорид
C. Прозерин
D. Анальгiн
E. Пiрацетам
155. Пiсля тривалого фiзичного навантаження пiд час заняття з фiзичної
культури у студентiв розвинулась м’язова крепатура. Причиною її виникнення стало накопичення у скелетних м’язах молочної кислоти. Вона утворилась
пiсля активацiї в органiзмi студентiв:
A. Глiколiзу
B. Глюконеогенезу
C. Пентозофосфатного циклу
D. Лiполiзу
E. Глiкогенезу

A. Метронiдазол
B. Хiнгамiн
C. Рифампiцин
D. Iзонiазид
E. Ацикловiр

156. На прохання лiкаря хворий пiсля
звичайного вдиху зробив максимально глибокий видих. Скорочення яких iз
наведених м’язiв бере участь у такому
видиху?

152. До гiнеколога звернулася жiнка 28ми рокiв з приводу безплiддя. При обстеженнi знайдено: недорозвиненi яєчники та матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослiдженнi статевого хроматину в бiльшостi соматичних
клiтин виявлено два тiльця Бара. Яка
хромосомна хвороба найбiльш вiрогiдна у жiнки?

A. Живота
B. Зовнiшнi мiжребернi
C. Дiафрагма
D. Трапецiєподiбнi
E. Груднi

A. Синдром трипло-X
B. Синдром Едвардса
C. Синдром Патау
D. Синдром Клайнфельтера
E. Синдром Шерешевського-Тернера
153. До клiнiки потрапила дитина 1-го
року з ознаками ураження м’язiв кiнцiвок та тулуба. Пiсля обстеження виявлений дефiцит карнiтину в м’язах. Бiо-

157. На електроннiй мiкрофотографiї
науковець виявив структуру, утворену
вiсьмома молекулами бiлкiв-гiстонiв i
дiлянкою молекули ДНК, що робить
близько 1,75 обертiв навколо них. Яку
структуру виявив дослiдник?
A. Нуклеосома
B. Елементарна фiбрила
C. Напiвхроматида
D. Хроматида
E. Хромосома
158. У хворого з масивними опiками

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

розвинулась гостра недостатнiсть нирок, що характеризується значним i
швидким зменшенням швидкостi клубочкової фiльтрацiї. Який механiзм її
розвитку?
A. Зменшення ниркового кровотоку
B. Ушкодження клубочкового фiльтра
C. Зменшення кiлькостi функцiонуючих
нефронiв
D. Збiльшення тиску канальцевої рiдини
E. Емболiя ниркової артерiї
159. У фекалiях трирiчної дитини iз
сильновираженою дiареєю, яка хворiє
впродовж 3-х днiв, за методом iмунної
електронної мiкроскопiї виявлено вiруси iз двошаровим капсидом i псевдооболонкою, якi нагадують дрiбнi колiщатка iз спицями. Якi вiруси найбiльш
вiрогiдно виявленi?
A. Ротавiруси
B. Коксакi-вiруси
C. ЕСНО-вiруси
D. Коронавiруси
E. Реовiруси
160. У хворого з лихоманкою та висипкою на шкiрi пiсля обстеження за допомогою серологiчних реакцiй поставлений дiагноз фасцiольоз. Було встановлено, що хворий заразився шляхом
споживання сирої води з рiчки. Яка стадiя життєвого циклу фасцiоли iнвазiйна
для людини?
A. Адолескарiй
B. Метацеркарiй
C. Яйце
D. Мiрацидiй
E. Фiна
161. У хворого з високим титром антинуклеарних антитiл смерть настала вiд наростаючої ниркової недостатностi. При патологоанатомiчному дослiдженнi виявлений мезангiопролiферативний гломерулонефрит, абактерiальний бородавчастий ендокардит; в
селезiнцi - перiартерiальний цибулинний склероз, в шкiрi - продуктивнопролiферативний васкулiт. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Системний червоний вiвчак
B. Нефротичний синдром
C. Ревматизм
D. Дерматомiозит
E. Вузликовий перiартерiїт
162. При харчовому отруєннi видiлена
культура анаеробних грампозитивних

19

спороутворюючих паличок. До якого
виду, найбiльш вiрогiдно, вiдноситься
видiлений збудник?
A. C. perfringens
B. Proteus vulgaris
C. P.mirabilis
D. Vibrio parahemolyticus
E. Esherichia coli
163. У тварини збiльшений тонус
м’язiв-розгиначiв. Це є наслiдком посиленої передачi iнформацiї до мотонейронiв спинного мозку такими низхiдними шляхами:
A. Вестибулоспiнальнi
B. Медiальнi кортикоспiнальнi
C. Ретикулоспiнальнi
D. Руброспiнальнi
E. Латеральнi кортикоспiнальнi
164. Хворий 70-ти рокiв помер вiд гострої коронарної недостатностi. За
життя вiдзначалась припухлiсть, деформацiя i бiль колiнних суглобiв. При
патоморфологiчному дослiдженнi деформованих суглобiв i синовiальних
оболонок виявлено: гiперемiя оболонок з множинними периваскулярними
запальними iнфiльтратами з лiмфоцитiв, плазмоцитiв, макрофагiв. Скупчення органiзованого фiбрину, який вкриває дiлянки синовiальної оболонки i визначається в суглобовiй рiдинi у виглядi
рисових зерен. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Ревматоїдний артрит
B. Вузликовий перiартерiїт
C. Анкiлозуючий спондилоартрит
D. Туберкульозний артрит
E. Деформуючий артроз
165. До вiддiлення нейрохiрургiї було
доставлено чоловiка з втратою слуху
внаслiдок травми голови. Порушення
якої частки кори головного мозку може бути причиною цього?
A. Скронева
B. Постцентральна звивина
C. Тiм’яна
D. Потилична
E. Лобова
166. Вагiтнiй жiнцi, пiд час встановлення на облiк у жiночу консультацiю, було проведено клiнiчне обстеження на
ряд iнфекцiй. У сироватцi кровi були
виявленi lgM до вiрусу краснухи. Про
що свiдчить такий результат?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

A. Первинне зараження жiнки
B. Хронiчний процес
C. Жiнка здорова
D. Загострення хронiчного процесу
E. Повторне iнфiкування вiрусом краснухи
167. Хворий, що страждав на туберкульоз, помер вiд прогресуючої легеневосерцевої недостатностi. На розтинi в дiлянцi верхiвки правої легенi визначається порожнина дiаметром 5 см, яка
сполучається з просвiтом сегментарного бронха. Стiнки порожнини з середини покритi сирнистими масами, пiд
якими знаходяться епiтелiоїднi клiтини
i клiтини Пирогова-Лангханса. Вкажiть
морфологiчну форму туберкульозу:
A. Гострий кавернозний туберкульоз
B. Туберкульома
C. Казеозна пневмонiя
D. Iнфiльтративний туберкульоз
E. Гострий осередковий туберкульоз
168. До бактерiологiчної лабораторiї
доставленi блювотнi маси хворого з пiдозрою на холеру. З матерiалу приготований препарат "висяча крапля". Який
метод мiкроскопiї буде використаний
для виявлення збудника по його рухливостi?
A. Фазово-контрастна
B. Електронна
C. Iмунна електронна
D. Люмiнесцентна
E. Iмерсiйна
169. У хворого на ентерит, що супроводжувався значною дiареєю, спостерiгається зменшення кiлькостi води в позаклiтинному просторi, збiльшення її
всерединi клiтин та зниження осмолярностi кровi. Як називають таке порушення водно-електролiтного обмiну?
A. Гiпоосмолярна гiпогiдратацiя
B. Гiперосмолярна гiпогiдратацiя
C. Осмолярна гiпогiдратацiя
D. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя
E. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
170. При оглядi 6-мiсячної дитини лiкар
виявив незакрите заднє тiм’ячко. В якому вiцi воно закривається при нормальному розвитку дитини?

20

A. До 3-х мiсяцiв
B. До народження
C. До 6-ти мiсяцiв
D. До кiнця першого року життя
E. До кiнця другого року життя
171. У новонародженої дитини спостерiгаються зниження iнтенсивностi смоктання, часте блювання, гiпотонiя. У
сечi та кровi значно пiдвищена концентрацiя цитрулiну. Який метаболiчний
процес порушений?
A. Орнiтиновий цикл
B. ЦТК
C. Глiколiз
D. Глюконеогенез
E. Цикл Корi
172. При обстеженнi в клiнiцi у чоловiка дiагностували гостру променеву
хворобу. Лабораторно встановлено рiзке зниження вмiсту серотонiну в тромбоцитах. Порушення метаболiзму якої
речовини є можливою причиною зниження тромбоцитарного серотонiну?
A. 5-окситрiптофан
B. Тирозин
C. Гiстидин
D. Фенiлаланiн
E. Серин
173. У хворої дитини виявлена затримка розумового розвитку, збiльшення печiнки, погiршення зору.
Лiкар пов’язує цi симптоми з дефiцитом в органiзмi галактозо-1фосфатуридилтрансферази. Який патологiчний процес має мiсце у дитини?
A. Галактоземiя
B. Фруктоземiя
C. Гiперглiкемiя
D. Гiпоглiкемiя
E. Гiперлактатацидемiя
174. В умовному експериментi повнiстю
iнгiбовано розвиток клiтин мезенхiми.
Порушення розвитку якої м’язової тканини при цьому буде спостерiгатися?
A. Гладенька м’язова тканина
B. М’язова тканина нейрального походження
C. М’язова тканина епiдермального
походження
D. Серцева м’язова тканина
E. Скелетна м’язова тканина
175. На гiстологiчному препаратi паренхiма органу представлена лiмфоїдною тканиною, яка утворює лiмфати-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

чнi вузлики, останнi розташованi дифузно i мiстять центральну артерiю. Яке
анатомiчне утворення має дану морфологiчну будову?
A. Селезiнка
B. Червоний кiстковий мозок
C. Тимус
D. Мигдалик
E. Лiмфатичний вузол

21

A. Блокує H1 -гiстамiновi рецептори
B. Блокує адренорецептори
C. Пiдвищує активнiсть моноамiноксидази
D. Пригнiчує активнiсть Na, K −  −



E. Пригнiчує активнiсть холiнестерази

176. У потерпiлого з травмою голови у
скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з артерiй найвiрогiднiше пошкоджена?

181. Хворому пiсля апендектомiї з метою профiлактики iнфекцiї призначено антибiотик групи цефалоспоринiв.
Порушення якого процесу лежить в
основi протимiкробної активностi антибiотикiв цiєї групи?

A. Середня оболонкова
B. Середня мозкова
C. Поверхнева скронева
D. Передня оболонкова
E. Задня вушна

A. Утворення мiкробної стiнки
B. Синтез нуклеїнових кислот
C. Рибосомальний синтез бiлку
D. Енергетичний обмiн
E. Блокада холiнестерази

177. У дитини спостерiгається затримка
фiзичного та розумового розвитку, глибокi порушення з боку сполучної тканини внутрiшнiх органiв, у сечi виявлено кератансульфати. Обмiн яких речовин порушений?

182. За медичним показанням пацiєнту було проведено видалення частини
однiєї iз структур ЦНС. В результатi
видалення у пацiєнта розвинулися атонiя, астазiя, iнтенцiйний тремор, атаксiя, адiадохокiнез. Частина якої структури ЦНС була вилучена?

A. Глiкозамiноглiкани
B. Колаген
C. Еластин
D. Фiбронектин
E. Гiалуронова кислота
178. Видалення зуба у пацiєнта з хронiчним персистуючим гепатитом ускладнилось тривалою кровотечею. Яка
причина геморагiчного синдрому?
A. Зменшення утворення тромбiну
B. Збiльшення утворення тромбопластину
C. Зменшення утворення фiбрину
D. Збiльшення синтезу фiбриногену
E. Посилення фiбринолiзу
179. У жiнки пiд час гаметогенезу (в мейозi) статевi хромосоми не розiйшлися
до протилежних полюсiв клiтини. Яйцеклiтина була заплiднена нормальним
сперматозоїдом. Яке хромосомне захворювання може бути у дитини?
A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Синдром Дауна
C. Синдром Патау
D. Синдром Едвардса
E. Синдром котячого крику
180. Хворiй для лiкування алергiчного хейлiту призначили лоратадин. Який
механiзм дiї даного лiкарського засобу?

A. Мозочок
B. Мигдалеподiбний комплекс
C. Гiпокамп
D. Базальнi ганглiї
E. Лiмбiчна система
183. У хворого дiагностовано грип. Пiсля прийому антипiретикiв стан його
рiзко погiршився: свiдомiсть потьмарена, АТ- 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/хв.,
температура тiла рiзко знизилась до
35, 8oC. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
A. Колапс
B. Гiпертермiя
C. Гiповолемiя
D. Ацидоз
E. Алкалоз
184. Пацiєнт звернувся до лiкаря з приводу втрати здатностi розрiзняти смаки
на коренi язика. Лiкар встановив, що це
пов’язано з ураженням нерва. Якого?
A. Язикоглотковий
B. Блукаючий
C. Лицевий
D. Верхньогортанний
E. Трiйчастий
185. Яким буде скорочення м’язiв верхньої кiнцiвки при утриманнi (але не пе-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

ремiщеннi) вантажу в певному положеннi?
A. Iзометричним
B. Iзотонiчним
C. Ауксотонiчним
D. Концентричним
E. Ексцентричним
186. Жiнка похилого вiку госпiталiзована зi скаргами на рiзкий бiль, набряк
в дiлянцi правого кульшового суглоба,
що з’явилися пiсля падiння. Об’єктивно: стегно приведене досередини, рухи
в кульшовому суглобi порушенi. Перелом якої кiстки або її частини визначив
лiкар?
A. Шийка стегнової кiстки
B. Тiло стегнової кiстки
C. Виростки стегнової кiстки
D. Лобкова кiстка
E. Сiднична кiстка
187. Жiнка 45-ти рокiв хворiє на рак
лiвої молочної залози. На лiвiй руцi є
ознаки недостатностi лiмфатичної системи - набряк кiнцiвки, збiльшення
лiмфовузлiв. Яка форма недостатностi
лiмфообмiну спостерiгається у хворої?
A. Механiчна недостатнiсть
B. Динамiчна недостатнiсть
C. Резорбцiйна недостатнiсть
D. Змiшана недостатнiсть
E. 188. До лiкарнi доставлений хворий з
отруєнням iнсектицидом - ротеноном.
Яка дiлянка мiтохондрiального ланцюга переносу електронiв блокується цiєю речовиною?
A. НАДН-коензим Q-редуктаза
B. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
C. Коензим Q-цитохром С-редуктаза
D. Цитохром С-оксидаза
E. АТФ-синтетаза
189. Пiд час операцiї на пахвинному каналi з приводу грижi, хiрург пошкодив
його вмiст. Що саме пошкодив хiрург?
A. Funiculus spermaticus
B. Urarchus
C. Lig. teres uteri
D. Lig. inguinale
E. 190. Чоловiк 26-ти рокiв перебуває в
торпiднiй стадiї шоку внаслiдок автомобiльної аварiї. В кровi: лейк.- 3, 2 ·
109 /л. Який головний механiзм в розви-

22

тку лейкопенiї?
A. Перерозподiл лейкоцитiв у судинному руслi
B. Пригнiчення лейкопоезу
C. Порушення виходу зрiлих лейкоцитiв
з кiсткового мозку в кров
D. Руйнування лейкоцитiв у кровотворних органах
E. Пiдвищення видiлення лейкоцитiв з
органiзму
191. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на порушення вiдчуття рiвноваги,
що з’явилося пiсля травми. Який нерв
пошкоджено?
A. Присiнково-завитковий
B. Трiйчастий
C. Лицевий
D. Промiжний
E. Блукаючий
192. Хлопчик 5-ти мiсяцiв госпiталiзований з приводу тонiчних судом. Хворiє з народження. Об’єктивно: волосся
жорстке, нiгтi витонченi та ламкi, шкiрнi покриви блiдi та сухi. В бiохiмiчному аналiзi кровi: кальцiй - 0,5 ммоль/л
(норма - 0,75-2,5 ммоль/л), фосфор - 1,9
ммоль/л (норма - 0,646-1,292 ммоль/л).
З чим пов’язанi цi змiни?
A. Гiпопаратиреоз
B. Гiперпаратиреоз
C. Гiперальдостеронiзм
D. Гiпоальдостеронiзм
E. Гiпотиреоз
193. У хворого на алкоголiзм почався
алкогольний психоз iз вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з групи нейролептикiв слiд призначити для швидкої допомоги?
A. Амiназин
B. Дiазепам
C. Натрiю бромiд
D. Резерпiн
E. Фторотан
194. При пункцiйнiй бiопсiї печiнки хворого з клiнiкою печiнково-клiтинної
недостатностi виявлена вакуольна, балонна дистрофiя гепатоцитiв, некроз
окремих клiтин, тiльця Каунсильмена,
iнфiльтрацiя портальної та часточкової строми переважно лiмфоцитами та
макрофагами з незначною кiлькiстю
полiморфноядерних лейкоцитiв. Який
найбiльш вiрогiдний дiагноз?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2010 рiк

A. Гострий вiрусний гепатит
B. Хронiчний персистуючий гепатит
C. Хронiчний активний гепатит
D. Аутоiмунний гепатит
E. Алкогольний гепатит
195. З метою прискорення загоєння
променевої виразки був призначений
вiтамiнний препарат. Вкажiть його:
A. Ретинолу ацетат
B. Ретаболiл
C. Преднiзолон
D. Левамiзол
E. Метилурацил
196. Дiвчина 15-ти рокiв була доставлена до лiкарнi з запаленням червоподiбного вiдростку. Аналiз кровi показав
ознаки анемiї. У фекалiях було виявлено яйця гельмiнта, якi мають лимоноподiбну форму (50х30 мкм), з "пробочками"на полюсах. Який вид гельмiнту
паразитує у хворої?
A. Волосоголовець
B. Гострик
C. Анкiлостома
D. Ехiнокок
E. Карликовий цiп’як

23

198. При оглядi дитини 4-х рокiв зi скаргами на загальну слабкiсть, бiль у горлi та утруднене ковтання лiкар запiдозрив дифтерiю та направив матерiал до
бактерiологiчної лабораторiї. На яке
диференцiально-дiагностичне поживне
середовище слiд засiяти матерiал для
видiлення збудника дифтерiї?
A. Кров’яно-телуритовий агар
B. Середовище Ендо
C. Середовище Плоскiрєва
D. Середовище Сабуро
E. Середовище Левенштейна-Йєнсена
199. Серед антиатеросклеротичних
препаратiв, що застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу, є левостатин. Вiн дiє шляхом:
A. Гальмування бiосинтезу холестерину
B. Пригнiчення всмоктування холестерину в кишечнику
C. Активацiї метаболiзму холестерину
D. Стимулювання екскрецiї холестерину з органiзму
E. Усiма наведеними шляхами

197. У хворого, який страждає на вугри та запальнi змiни шкiри обличчя,
при мiкроскопiї матерiалу з осередкiв
ураження виявленi живi членистоногi
розмiром 0,2-0,5 мм. Вони мають витягнуту червоподiбну форму, чотири пари
коротких кiнцiвок, розмiщених у середнiй частинi тiла. Виявленi членистоногi викликають:

200. У вагiтної жiнки на переднiй черевнiй стiнцi виявлено пухлиноподiбне
утворення, яке виникло на мiсцi видаленої два роки тому пухлини. Утворення має щiльну консистенцiю i розмiри
2х1 см, з чiткими межами. При гiстологiчному дослiдженнi виявлено, що пухлина побудована з диференцiйованої
сполучної тканини з переважанням колагенових волокон. Про яку пухлину
слiд думати?

A. Демодекоз
B. Коросту
C. Педикульоз
D. Фтiрiоз
E. Шкiрний мiаз

A. Десмоїд
B. Лiпома
C. Фiбросаркома
D. Гiбернома
E. Лейомiома

