МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ
Департамент роботи з персоналом, освіти та науки
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою
напрямів підготовки “Медицина” і “Фармація”
ID студента

Прізвище

Варіант ___________________

Збірник тестових завдань для складання
ліцензійного іспиту

Крок 1
ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА
ПІДГОТОВКА
(російськомовний варіант)

ІНСТРУКЦІЯ
Кожне з пронумерованих запитань або незавершених тверджень
у цьому розділі супроводжується відповідями або завершенням
твердження. Оберіть ОДНУ відповідь (завершене твердження), яка є
НАЙКРАЩОЮ у даному випадку та замалюйте у бланку відповідей
коло, яке містить відповідну латинську літеру.
ББК
УДК

54.1я73
61

Автори тестових завдань: Басій Р.В., Березняк М.А., Біленький С.А., Бліндер О.О., Богатирьова О.В.,
Божко О.Г., Бойків Д.П., Бондарчук Т.І., Васильєва А.Г., Вернигор О.О., Верхова О.О., Вільхова І.В.,
Власенко М.С., Волошин В.Д., Воробець З.Д., Воронич-Семченко Н.М., Грабік І.М., Гудивок Я.С.,
Гурик З.Я., Дацко Т.В., Демченко О.М., Дем’яненко І.А., Дєльцова О.І., Дзюбак О.Д., Діголь Л.Г.,
Днестранська Л.І., Драчук О.П., Дубінський Ю.П., Дубова Г.А., Дячишина Л.В., Ерьоміна А.К.,
Жулінський В.О., Задорожний С.П., Зеленіна Н.М., Зінченко С.А., Золотухін В.В., Зуйков С.О.,
Іванова С.А.,
Івасенко А.В., Каптюх Р.П., Карвацький І.М., Кір'якулов Г.С., Коваленко Л.Г.,
Ковальчук Л.Є., Колдунов В.В., Колот Е.Г., Копчук Т.Г., Короленко Г.С., Королюк В.Д., Костюк В.М.,
Котляренко Л.Т., Кравець Д.С., Кратенко Г.С., Кривобок Г.К., Крилюк М.С., Кришталь М.В.,
Кувеньова О.М., Кузик Ю.І., Куц Г.А., Куцик Л.Б., Куцик Р.В., Лагода С.В., Лизин Д.В., Литовченко Л.Ю.,
Лінчевська Л.П., Лук’янчук В.Д., Луцик А.В., Любінець Л.А., Макаренко Т.М., Макац Є.Ф.,
Маковецький О.В., Максимчук Т.П., Малишев С.Л., Маракушин Д.І., Матвейко Л.М., Мещишен І.Ф.,
Михайлюк І.О., Міхєєв А.О., Міщенко А.В., Міщенко Н.П., Мозгунов О.В., Моргун З.К., Назаренко С.М.,
Непорада К.С., Нечипоренко Г.В., Никифорчин Р.М., Новосельцева Т.В., Общіна Н.В., Овчинніков С.О.,
Олещук О.М., Орел Ю.М., Павлова О.О., Папінко І.Я., Перфільєва М.Ю., Перцович В.М., Піддубняк Ю.Г.,
Пілюгін В.О., Попова Л.Д., Пришляк А.М., Розгонюк Ю.Д., Ройко Н.В., Романенко О.В., Ромашова М.Ф.,
Рукавишнікова С.М., Савельєва О.В., Саган О.В., Салата О.В., Самойлович І.М., Саюк Н.П.,
Семенюк Т.М., Сенчій В.М., Сєдов В.І., Скоробогата Т.Г., Сокольський В.П., Тарасова К.В., Творко М.С.,
Телюк П.М.,
Тертишний С.І.,
Тимків М.З.,
Тимофійчук І.Р., Ткачук О.В., Томашова С.А.,
Туманський В.О., Угрин О.М., Узун Г.В., Файфура В.В., Фартушок Н.В., Федонюк Л.Я., Федонюк Я.І.,
Федорченко О.В., Філіпець Н.Д., Хара М.Р., Хмель Л.Л., Хомяк Н.В., Храмова Р.А., Хріпков І.С.,
Цегельський А.А., Цівковський А.О., Чала К.М., Черкас Л.П., Черкасов В.Г., Чернобай Л.В.,
Черновська Н.В., Чистолінова Л.І., Шанько В.М., Шевцова А.І., Шевченко О.М., Шендерюк О.П.,
Шеремета Л.М., Шершун Г.Г., Шнайдерман О.Ю., Шумейко О.В., Шутак В.І., Щербак Л.Ф.,
Яковенко М.Г., Яремій І.М. та комітети фахової експертизи.

Рецензенти. Експерти:

Ананько С.Я., Басій Р.В., Білаш С.М., Вінников Ю.М., Воробець З.Д.,
Гайдаш І.С.,
Головатюк О.Л., Горголь Н.І., Дейнека С.Є., Дельцова О.І., Жадінський М.В.,
Жулінський В.О., Зеленіна Н.М., Зіньковська Л.Я., Йолтухівський М.В., Кава Т.В., Ковальчук Л.Є.,
Короленко Г.С., Колдунов В.В., Лінчевська Л.П., Малий К.Д., Непорада К.С., Ніколенко О.Г.,
Овчинніков С.О., Пикалюк В.С., Прокоф’єва Н.В., Пушкар М.С., Сікора В.З., Скляров О.Я.,
Скоробогатова З.М., Тананакіна Т.П., Телешова О.В., Тертишний С.І., Ткачук С.С., Тржецинський С.Д.,
Фоміна Л.В., Шевеленкова А.В.

Збірник містить тестові завдання для проведення складання ліцензійного інтегрованого іспиту
“Крок 1. Загальна лікарська підготовка”.
Для студентів медичних, педіатричних і медико-профілактичних факультетів та викладачів вищих
медичних навчальних закладів.
Затверджено Міністерством охорони здоров’я України як екзаменаційне та навчальне
видання на підставі висновків експертів (накази МОЗ України від 14.08.1998 №251, від
27.12.1999 №303, від 18.06.2002 №221, від 16.10.2002 №374, від 16.04.2003 №239, від 29.05.2003
№233).

© Copyright
ДЕРЖАВНА ОРГАНІЗАЦІЯ “ЦЕНТР ТЕСТУВАННЯ ПРОФЕСІЙНОЇ КОМПЕТЕНТНОСТІ ФАХІВЦІВ З
ВИЩОЮ ОСВІТОЮ НАПРЯМІВ ПІДГОТОВКИ “МЕДИЦИНА” І “ФАРМАЦІЯ” ПРИ МІНІСТЕРСТВІ
ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ”.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк

1. У сироватцi кровi пацiєнта встановлено пiдвищення активностi гiалуронiдази. Визначення якого бiохiмiчного показника сироватки кровi дозволить пiдтвердити припущення про
патологiю сполучної тканини?
A. Сiаловi кислоти
B. Бiлiрубiн
C. Сечова кислота
D. Глюкоза
E. Галактоза
2. При мiкроскопiї мiкропрепарату
з видiлень хворої хронiчним кольповагiнiтом лiкар виявив округлої форми та елiпсоподiбнi клiтини, що
брунькуються, розмiром 3-6 мкм. Про
збудника якої грибкової хвороби може йти мова в даному випадку?
A. Кандидоз
B. Кокцидiоз
C. Епiдермофiтiя
D. Мiкроспорiя
E. Криптококоз
3. У пацiєнта з ознаками колiту видiлена чиста культура бактерiй, яка
за морфологiчними, культуральними
та бiохiмiчними властивостями вiднесена до роду шигел. Яку з названих
реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї культури?
A. Аглютинацiї з дiагностичними
сироватками
B. Зв’язування комплементу
C. Непрямої гемаглютинацiї
D. Преципiтацiї
E. Затримки гемаглютинацiї
4. У пацiєнтки 20-ти рокiв встановлено дiагноз - СНIД. Якi популяцiї клiтин найбiльш чутливi до вiрусу iмунодефiциту людини?
A. Т-хелпери
B. Гепатоцити
C. Ендотелiоцити
D. Епiтелiоцити
E. В-лiмфоцити
5. Пiсля загоєння рани на її мiсцi утворився рубець. Яка речовина є основним компонентом цього рiзновиду
сполучної тканини?

1

A. Колаген
B. Еластин
C. Гiалуронова кислота
D. Хондроiтин-сульфат
E. Кератансульфат
6. У спортсмена внаслiдок довiльної
затримки дихання на 40 секунд зросли частота серцевих скорочень та
системний артерiальний тиск. Реалiзацiя яких механiзмiв регуляцiї зумовлює змiни показникiв?
A. Безумовнi симпатичнi рефлекси
B. Безумовнi парасимпатичнi рефлекси
C. Умовнi симпатичнi рефлекси
D. Умовнi парасимпатичнi рефлекси
E. 7. У малярiйного плазмодiя - збудника триденної малярiї, розрiзняють два
штами: пiвденний та пiвнiчний. Вони
вiдрiзняються тривалiстю iнкубацiйного перiоду: у пiвденного вiн короткий, а у пiвнiчного - довгий. В цьому
проявляється виражена дiя такого добору:
A. Дизруптивний
B. Стабiлiзуючий
C. Штучний
D. Статевий
E. Рушiйний
8. Струми надвисокої частоти (НВЧ),
що застосовуються у фiзiотерапiї, не
викликають збудження, а зумовлюють лише тепловий ефект на тканини. Як можна пояснити це явище?
A. Тривалiсть стимулу менше порога
B. Iнтенсивнiсть стимулу менше порога
C. Стимул поступає у фазу абсолютної
рефрактерностi
D. Стимул поступає у фазу вiдносної
рефрактерностi
E. Розвивається акомодацiя
9. У чоловiка 35-ти рокiв феохромоцитома. В кровi виявляється пiдвищений рiвень адреналiну та норадреналiну, концентрацiя вiльних жирних кислот зросла в 11 разiв. Активацiя якого ферменту пiд впливом адреналiну
пiдвищує лiполiз?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк

A. ТАГ-лiпаза
B. Лiпопротеїдлiпаза
C. Фосфолiпаза А2
D. Фосфолiпаза С
E. Холестеролестераза
10. В результатi травми пошкоджений спинний мозок (з повним розривом) на рiвнi першого шийного хребця. Що вiдбудеться з диханням?
A. Припиняється
B. Не змiнюється
C. Зростає частота
D. Зростає глибина
E. Зменшується частота
11. У людини з хронiчним захворюванням нирок порушена їх видiльна
функцiя. рН венозної кровi становить
7,33. Для корекцiї кислотно-лужного
стану пацiєнту доцiльно внутрiшньовенно ввести розчин:
A. Бiкарбонату натрiю
B. Хлориду натрiю
C. Глюкози
D. Хлориду калiю
E. Хлориду кальцiю
12. При обтурацiйнiй жовтяницi i
жовчних норицях часто спостерiгається протромбiнова недостатнiсть. З
дефiцитом в органiзмi якого вiтамiну
це пов’язано?
A. K
B. B6
C. A
D. C
E. E
13. При розтинi тiла померлого виявлена гiперплазiя кiсткового мозку
плоских i трубчастих кiсток (пiоїдний
кiстковий мозок), спленомегалiя (6
кг), гепатомегалiя (5 кг), збiльшення
всiх груп лiмфатичних вузлiв. Якому
захворюванню вiдповiдають виявленi
змiни?
A. Хронiчний мiєлолейкоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Мiєломна хвороба
D. Справжня полiцитемiя
E. Лiмфогрануломатоз
14. У молодої жiнки в зв’язку з гострими болями в клубовiй дiлянцi, вилучена маткова труба з локальним роз-

2

ширенням її середньої третини, що
заповнено кров’ю. При гiстологiчному дослiдженнi в отворi труби знайденi хорiальнi ворсини, великi поля
еритроцитiв з домiшком лейкоцитiв.
Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Трубна вагiтнiсть
B. Гострий гнiйний сальпiнгiт
C. Крововилив в маткову трубу
D. Геморагiчний сальпiнгiт
E. Гнiйний сальпiнгiт
15. При дослiдженнi кровi хворого виявлено значне збiльшення активностi
МВ-форм КФК (креатинфосфокiнази) та ЛДГ-1. Яку патологiю можна
припустити?
A. Iнфаркт мiокарда
B. Гепатит
C. Ревматизм
D. Панкреатит
E. Холецистит
16. До лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом "стафiлококовий сепсис". На
яке живильне середовище потрiбно
посiяти кров хворого з метою видiлення збудника?
A. Цукрово-пептонний бульйон
B. М’ясо-пептонний агар
C. Середовище Плоскiрьова
D. Середовище Бучiна
E. Жовчно-сольовий агар
17. У чоловiка 62-х рокiв видалено
нирку, у якiй при макроскопiчному
дослiдженнi виявлено пухлину у виглядi вузла дiаметром до 8 см. Тканина пухлини на розрiзi строката, з множинними крововиливами, некрозами.
Гiстологiчно: пухлина складається iз
свiтлих клiтин, якi утворюють альвеолярнi i сосочковi структури, помiрно
виражений iнвазивний рiст. У багатьох клiтинах пухлини визначаються
патологiчнi мiтози, гiперхромнi ядра.
Дiагностуйте виявлену пухлину нирки:
A. Свiтлоклiтинний рак
B. Свiтлоклiтинна аденома
C. Аденокарцинома
D. Нефробластома
E. Ацидофiльна аденома з малiгнiзацiєю
18. Безпосередньо пiсля переходу з

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк

горизонтального положення у вертикальне у чоловiка частота серцевих
скорочень збiльшилась на 15 скорочень за хвилину. Якi механiзми регуляцiї переважно зумовлюють цю змiну?
A. Безумовнi симпатичнi рефлекси
B. Умовнi симпатичнi рефлекси
C. Умовнi та безумовнi симпатичнi
рефлекси
D. Катехоламiни
E. Симпатичнi рефлекси i катехоламiни

3

джують серцевий цикл. Закритi усi
клапани серця. Якiй фазi циклу вiдповiдає такий стан?
A. Iзометричного скорочення
B. Асинхронного скорочення
C. Протодiастолiчний перiод
D. Швидкого наповнення
E. Повiльного наповнення
23. Крива дисоцiацiї оксигемоглобiну
змiщена вправо. Якi змiни в органiзмi
людини можуть бути причиною цього?

19. У людини з масою 80 кг пiсля
тривалого фiзичного навантаження
об’єм циркулюючої кровi зменшився, гематокрит - 50%, загальний бiлок
кровi - 80 г/л. Такi показники кровi є
наслiдком, перш за все:

A. Гiпертермiя
B. Збiльшення концентрацiї 2,3дифосфоглiцерату в еритроцитах
C. Алкалоз
D. Гiпокапнiя
E. Гiпоксемiя

A. Втрати води з потом
B. Збiльшення кiлькостi еритроцитiв
C. Збiльшення вмiсту бiлкiв у плазмi
D. Збiльшення онкотичного тиску
плазми
E. Збiльшення дiурезу

24. При операцiї правосторонньої лобектомiї хiрург пiдiйшов до кореня
правої легенi з метою окремого видiлення i обробки його складових. Вкажiть порядок розмiщення елементiв
кореня правої легенi з якими лiкар
зустрiнеться при видiленнi та обробцi
в напрямку зверху вниз?

20. Пiсля перенесеного запального
процесу хворий став помiчати слабкiсть при згинаннi кистi в дiлянцi 1, 2,
3 i 4 пальцiв, зменшення об’єму м’яза пiдвищення великого пальця. При
обстеженнi виявлено порушення больової i температурної чутливостi в
дiлянцi поверхнi долонi 1, 2, 3 i променевої поверхнi четвертого пальцiв.
Який iз нервiв уражений?
A. Серединний
B. Променевий
C. Лiктьовий
D. М’язово-шкiрний
E. Присереднiй шкiрний нерв передплiччя

A. Бронх, легенева артерiя, легеневi
вени
B. Легенева артерiя, бронх, легеневi
вени
C. Легенева вена, легеневi артерiї,
бронх
D. Бронх, легенева артерiя, дiафрагмальний нерв
E. Дiафрагмальний нерв, бронх, бронхiальнi артерiя i вена
25. Цiанiстий калiй є отрутою, вiд якої
смерть органiзму наступає миттєво.
На якi ферменти в мiтохондрiях дiє
цiанистий калiй?

21. У чоловiка 53-х рокiв дiагностовано сечокам’яну хворобу з утворенням уратiв. Цьому пацiєнту призначено аллопурiнол, який є конкурентним
iнгiбiтором ферменту:

A. Цитохромоксидаза (аа3)
B. Флавiновi ферменти
C. Цитохром þ5
D. НАД+ - залежнi дегiдрогенази
E. Цитохром Р-450

A. Ксантиноксидаза
B. Уреаза
C. Уратоксидаза
D. Дигiдроурацилдегiдрогеназа
E. Уридiлтрансфераза

26. При бактерiоскопiчному дослiдженнi носоглоткового слизу дитини 2,5 рокiв, хворої на назофарингiт, виявленi грамнегативнi диплококи, схожi за формою на кавовi зерна. Якi структури органiзму дитини
найбiльш iмовiрно будуть ураженi,

22. В експериментi на тваринi дослi-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк

якщо цi мiкроорганiзми проникнуть
у кров?
A. Оболонки мозку
B. Серцевi клапани
C. Нирковi гломерули
D. Сечо-статевi шляхи
E. Лiмфатичнi вузли
27. У хворого пiд час трахеотомiї виникла виражена кровотеча. Яка артерiя була травмована пiд час операцiї?
A. A. thyroidea ima
B. A. thyroidea superior
C. A. thyroidea inferior
D. A. laryngea inferior
E. A. laryngea superior
28. При рiзноманiтних захворюваннях
рiвень активних форм кисню рiзко
зростає, що призводить до руйнування клiтинних мембран. Для запобiгання цьому використовують антиоксиданти. Найпотужнiшим природнiм антиоксидантом є:
A. Альфа-токоферол
B. Глюкоза
C. Вiтамiн D
D. Жирнi кислоти
E. Глiцерол
29. При обстеженнi чоловiка 40-ка
рокiв було встановлено дiагноз: гiпохромна анемiя. Який препарат треба
призначити для лiкування?
A. Ферковен
B. Цiанокобаламiн
C. Пентоксил
D. Гепарин
E. Вiкасол
30. У неврологiчне вiддiлення з приводу мозкового крововиливу поступив хворий 62-х рокiв. Об’єктивно:
стан важкий. Спостерiгається наростання глибини i частоти дихання, а
потiм його зменшення до апное, пiсля
чого цикл дихальних рухiв вiдновлюється. Який тип дихання у хворого?
A. Чейна-Стокса
B. Кусмауля
C. Бiота
D. Гаспiнг-дихання
E. Апнейстичне
31. Хворому проведено субтотальну
субфасцiальну резекцiю щитоподi-

4

бної залози. У пiсляоперацiйному перiодi тривалий час зберiгається охриплiсть голосу. Який нерв ушкоджено
в ходi операцiї?
A. Зворотнiй гортанний нерв
B. Верхнiй гортанний нерв
C. Пiд’язиковий нерв
D. Язиковий нерв
E. Нижньощелепний нерв
32. Чоловiк 53-х рокiв доставлений
у стацiонар у непритомному станi.
Об’єктивно: шкiра суха, дихання часте поверхневе, запах ацетону вiдсутнiй, Ps- 126/хв., АТ- 70/40 мм рт.ст.
Вмiст глюкози у кровi 48 ммоль/л, реакцiя сечi на ацетон негативна. Для
якого iз перелiчених станiв найбiльш
характернi симптоми у хворого?
A. Гiперосмолярна кома
B. Гiперкетонемiчна кома
C. Лактацидемiчна кома
D. Токсична кома
E. Колапс
33. У гiстопрепаратi представлений
паренхiматозний орган, що має кiркову i мозкову речовину. Кiркова
утворена тяжами епiтелiоцитiв, мiж
якими проходять кровоноснi капiляри. Тяжi формують три зони. Мозкова речовина складається з хромафiноцитiв i венозних синусоїдiв. Який
орган має данi морфологiчнi ознаки?
A. Наднирник
B. Нирки
C. Лiмфатичний вузол
D. Тимус
E. Щитоподiбна залоза
34. На спецiальному живильному середовищi пiсля посiву видiлень гною з
уретри виросли нiжнi блакитнi колонiї. При мiкроскопiї препаратiв з них
виявленi грамнегативнi бобоподiбнi
диплококи. Збудником якої хвороби
вони є?
A. Гонорея
B. Хламiдiоз
C. Сифiлiс
D. Туляремiя
E. Мелiоїдоз
35. Жiнка 68-ми рокiв скаржиться на
вiдсутнiсть рухiв у правих руцi i нозi. Чотири мiсяцi тому перенесла iн-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк

сульт. Об’єктивно: рухи в правих кiнцiвках вiдсутнi, тонус м’язiв їх пiдвищений. Який стан спостерiгається у
хворої?
A. Гемiплегiя
B. Моноплегiя
C. Параплегiя
D. Тетраплегiя
E. 36. У пораненого перев’язали плечову артерiю в нижнiй третинi плеча. За рахунок яких артерiй можливе
вiдновлення кровопостачання передплiччя i кистi?
A. Глибока артерiя плеча, лiктьовi
колатеральнi артерiї
B. М’язовi гiлки плечової артерiї
C. Переднi i заднi огинаючi артерiї
плеча
D. Пiдлопаткова, передня мiжкiсткова
артерiя
E. Грудонадплечова, задня огинаюча
артерiя плеча
37. У стiнцi бронху при гiстологiчному дослiдженнi чiтко визначаються
залози, хрящовi острiвцi та багаторядний цилiндричний миготливий епiтелiй. Якi бронхи дослiджують?
A. Середнi
B. Головнi
C. Великi
D. Малi
E. Термiнальнi бронхiоли
38. Пiд час обстеження у хворої встановлене ураження дорсальної частини мосту, порушена функцiя жування.
Ядро якого нерва уражене?
A. Рухове ядро трiйчастого нерва
B. Рухове ядро лицевого нерва
C. Мостове ядро трiйчастого нерва
D. Ядро пiд’язикового нерва
E. Подвiйне ядро блукаючого нерва
39. Глiкоген, що надiйшов з їжею, гiдролiзувався у шлунково-кишковому
трактi. Який кiнцевий продукт утворився в результатi цього процесу?
A. Глюкоза
B. Лактат
C. Лактоза
D. Галактоза
E. Фруктоза

5

40. При бактерiологiчному дослiдженнi сечi хворого на пiєлонефрит
видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на м’ясо-пептонному агарi
жовто-зелений пiгмент i характерний
запах. Як вони називаються?
A. Псевдомонади
B. Ешерiхiї
C. Протеї
D. Клебсiєли
E. Азотобактерiї
41. У хворої 28-ми рокiв виявлена пухлина яєчника i показана операцiя по
його видаленню. При здiйсненнi її необхiдно розтинати зв’язку, що з’єднує
яєчник з маткою. Яку зв’язку повинен перерiзати хiрург?
A. Lig. Ovarii proprium
B. Lig. Latum uteri
C. Lig. Cardinali
D. Lig.umbilicale laterale
E. Lig. Suspensorium ovarii
42. Для пiдвищення результатiв
спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який мiстить у собi
карнiтин. Який процес в найбiльшому
ступенi активується карнiтином?
A. Транспорт жирних кислот у мiтохондрiї
B. Синтез кетонових тiл
C. Синтез лiпiдiв
D. Тканинне дихання
E. Синтез стероїдних гормонiв
43. Хвора 26-ти рокiв звернулася до
лiкаря зi скаргами на появу у випорожненнях бiлих плоских рухливих
утворiв, якi нагадують локшину. При
лабораторному дослiдженнi виявленi
членики з такою характеристикою:
довгi, вузькi, з розмiщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35
бiчних вiдгалужень з кожного боку.
Який вид гельмiнтiв паразитує у кишечнику жiнки?
A. Taeniarhynchus saginatus
B. Taenia solium
C. Hymenolepis nana
D. Diphyllobothrium latum
E. Echinococcus granulosus
44. У жiнки 30-ти рокiв при гiстологiчному дослiдженнi шийного лiмфовузла виявлено порушення малюн-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк

ка внаслiдок розростання епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин i макрофагiв з ядрами у виглядi пiдкови, в центрi деяких скупчень клiтин - безструктурнi дiлянки блiдо-рожевого кольору з уламками ядер. Для якого захворювання характернi такi змiни?
A. Туберкульоз
B. Лiмфогрануломатоз
C. Актиномiкоз
D. Метастаз пухлини
E. Сифiлiс
45. Хворому з прогресуючою м’язовою дистрофiєю було проведено бiохiмiчне дослiдження сечi. Поява якої
речовини у великiй кiлькостi в сечi
може пiдтвердити захворювання м’язiв у даного хворого?
A. Креатин
B. Порфiрини
C. Сечовина
D. Гiпурова кислота
E. Креатинiн
46. При пункцiйнiй бiопсiї в трансплантованiй нирцi виявлена дифузна
iнфiльтрацiя строми лiмфоцитами,
плазмоцитами, лiмфобластами, плазмобластами, а також некротичний
артерiїт. Який патологiчний процес
розвинувся у трансплантатi?
A. Iмунне вiдторгнення
B. Гломерулонефрит
C. Iшемiчне пошкодження нирки
D. Тубулонекроз
E. Пiєлонефрит
47. Який механiзм тепловiддачi найбiльш ефективно спрацьовує при перебуваннi людини в умовах 80% вологостi повiтря та температурi навколишнього середовища +35o C ?
A. Потовидiлення
B. Радiацiя
C. Теплопровiднiсть
D. Конвекцiя
E. 48. При обстеженнi чоловiка 45-ти
рокiв, що тривалий час перебував на
рослиннiй дiєтi, виявлено негативний
азотистий баланс. Яка особливiсть
рацiону стала причиною цього явища?

6

A. Недостатня кiлькiсть бiлкiв
B. Надмiрна кiлькiсть води
C. Надмiрна кiлькiсть вуглеводiв
D. Недостатня кiлькiсть жирiв
E. Недостатня кiлькiсть жирiв i бiлкiв
49. До клiнiки поступив чоловiк 40-ка
рокiв, якого укусила гадюка. Де переважно буде проходити гемолiз еритроцитiв у цьому випадку?
A. У кровоносному руслi
B. У клiтинах печiнки
C. У клiтинах селезiнки
D. У кiстковому мозку
E. У паренхiмi нирок
50. При клiнiчному обстеженнi пацiєнта 70-ти рокiв виявлено порушення
рухових функцiй, що пов’язано з вiковими змiнами у гiалiновому хрящi.
Якi вiковi змiни викликали обмеження рухiв у суглобах?
A. Вiдкладання солей кальцiю в мiжклiтиннiй речовинi
B. Збiльшення кiлькостi iзогенних
груп
C. Збiльшення кiлькостi хрящових
клiтин
D. Потовщення охрястя
E. Збiльшення гiдрофiльностi основної речовини
51. Хворому 42-х рокiв для лiкування
бактерiальної пневмонiї призначено
амоксицилiн. Вкажiть, який механiзм
бактерицидної дiї препарату?
A. Пригнiчення синтезу клiтинної
стiнки мiкроорганiзмiв
B. Пригнiчення внутрiшньоклiтинного синтезу бiлка
C. Порушення проникливостi цитоплазматичної мембрани
D. Пригнiчення SH-груп ферментiв
мiкроорганiзмiв
E. Антагонiзм iз параамiнобензойною
кислотою
52. У жiнки обмежений кровотiк
у нирках, пiдвищений артерiальний
тиск. Гiперсекрецiя якого гормону зумовила пiдвищення тиску?
A. Ренiн
B. Адреналiн
C. Норадреналiн
D. Еритропоетин
E. Вазопресин

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк

53. У чоловiка 41-го року вiдзначаються перiодичнi напади серцебиття (пароксизми), сильне потовидiлення, напади головного болю. При
обстеженнi виявлена гiпертензiя, гiперглiкемiя, пiдвищення основного
обмiну, тахiкардiя. При якiй патологiї
наднирникiв спостерiгається подiбна
картина?
A. Гiперфункцiя мозкового шару
B. Гiпофункцiя мозкового шару
C. Гiперфункцiя кори наднирникiв
D. Гiпофункцiя кори наднирникiв
E. Первинний альдостеронiзм
54. Пацiєнт 16-ти рокiв, що страждає
на хворобу Iценко-Кушiнга, консультований з приводу надмiрної ваги тiла. При опитуваннi з’ясувалося, що
енергетична цiннiсть спожитої їжi
складає 1700-1900 ккал/добу. Яка провiдна причина ожирiння у даному випадку?
A. Надлишок глюкокортикоїдiв
B. Нестача iнсулiну
C. Надлишок iнсулiну
D. Нестача глюкокортикоїдiв
E. Гiподинамiя
55. У людини з нападом бронхоспазму
необхiдно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру
бронхiв. Якi мембраннi циторецептори доцiльно заблокувати для цього?
A. М-холiнорецептори
B. Н-холiнорецептори
C. α- та β -адренорецептори
D. α-адренорецептори
E. β -адренорецептори
56. У новонародженої дитини виявлено наступну патологiю: аномалiя
розвитку нижньої щелепи та гортанi, що супроводжується характерними змiнами голосу, а також мiкроцефалiя, вада серця, чотирьохпалiсть.
Найбiльш iмовiрною причиною таких аномалiй є делецiя:
A. Короткого плеча 5-ої хромосоми
B. Короткого плеча 7-ої хромосоми
C. Короткого плеча 9-ої хромосоми
D. Короткого плеча 11-ої хромосоми
E. 21-ої хромосоми
57. У жiнки з важкою iнтоксикацiєю, зумовленою сепсисом, який i по-

7

служив безпосередньою причиною
смертi, на розтинi виявлене "тигрове
серце". Мiкроскопiчно в цитоплазмi
кардiомiоцитiв виявленi лiпiди. Який
морфогенетичний механiзм розвитку
переважно лежить в основi даної дистрофiї?
A. Декомпозицiя
B. Iнфiльтрацiя
C. Трансформацiя
D. Спотворений синтез
E. 58. Чоловiк 42-х рокiв з ураженням
лiктьового нерва не може звести до
серединної лiнiї II i V пальцi. Функцiя
яких м’язiв при цьому порушена?
A. Долоннi мiжкiстковi м’язи
B. Тильнi мiжкiстковi м’язи
C. Червоподiбнi м’язи
D. Короткий долонний м’яз
E. Вiдвiдний м’яз мiзинця
59. Хворому з гострою недостатнiстю
надниркових залоз був призначений
лiкарський препарат, пiсля застосування якого у нього з’явилися скарги
на бiль у кiстках (двiчi були переломи), частi простуднi хвороби, набряки, повiльне загоювання ран. Який
препарат мiг спричинити такi явища?
A. Преднiзолон
B. Ретаболiл
C. Спiронолактон
D. Естрiол
E. Тестостерон
60. У подружжя народився син, хворий на гемофiлiю. Батьки здоровi, а
дiдусь за материнською лiнiєю також
хворий на гемофiлiю. Визначте тип
успадкування ознаки.
A. Рецесивний, зчеплений зi статтю
B. Аутосомно-рецесивний
C. Домiнантний, зчеплений зi статтю
D. Неповне домiнування
E. Аутосомно-домiнантний
61. Хворому з дiагнозом цукровий дiабет II типу ендокринолог призначив
глiбенкламiд. Вкажiть основний механiзм дiї цього засобу:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк

A. Стимулює секрецiю iнсулiну бетаклiтинами острiвцiв Лангерганса
B. Пригнiчує глюконеогенез
C. Пiдсилює метаболiзм глюкози
D. Пiдсилює захоплення глюкози
периферичними тканинами
E. Активує транспорт глюкози в
клiтину
62. У мазку з нальоту на мигдаликах
хворого з пiдозрою на дифтерiю виявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод
фарбування мазкiв було використано?
A. Леффлера
B. Буррi
C. Гiнса
D. Грама
E. Нейссера

8

A. Хронiчний остеомiєлiт
B. Гострий остеомiєлiт
C. Пародонтома
D. Хронiчний фiброзний перiостит
E. Гнiйний перiостит
66. У немовляти виявлено мiкроцефалiю. Лiкарi вважають, що це пов’язано з застосуванням жiнкою пiд час
вагiтностi актиномiцину Д. На якi зародковi листки в першу чергу подiяв
цей тератоген?
A. Ектодерма
B. Усi листки
C. Ентодерма
D. Мезодерма
E. Ентодерма та мезодерма

63. Дитина народилася в станi асфiксiї. Який препарат необхiдно ввести
новонародженому для стимуляцiї дихання?

67. У чоловiка 65-ти рокiв впродовж
15-ти рокiв була виражена артерiальна гiпертензiя. Останнiм часом систолiчний тиск почав знижуватися, а
дiастолiчний залишився пiдвищеним.
Який гемодинамiчний тип артерiальної гiпертензiї у хворого?

A. Етимiзол
B. Лобелiн
C. Празозин
D. Атропiн
E. Прозерин

A. Гiпокiнетичний
B. Нормокiнетичний
C. Гiперкiнетичний
D. Еукiнетичний
E. -

64. Хворий похилого вiку страждає на
хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстого кишечнику.
Який препарат слiд призначити хворому?

68. У жiнки 52-х рокiв при обстеженнi було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльного гемоглобiну в плазмi кровi (гемоглобiнемiя). КП- 0,85.
Який вид анемiї спостерiгається у хворої?

A. Бiсакодил
B. Натрiю сульфат
C. Касторова олiя
D. Ацеклiдин
E. Прозерин
65. У пацiєнта 38-ми рокiв при прогресуваннi стафiлококового гнiйного перiодонтиту виникло гнiйне запалення кiстково-мозкових просторiв
альвеолярного вiдростка, а потiм тiла нижньої щелепи. Мiкроскопiчно
кiстковi балки витонченi, вогнища
некрозу, кiстковi секвестри, оточенi
сполучнотканинною капсулою. Який
найбiльш iмовiрний дiагноз?

A. Набута гемолiтична
B. Спадкова гемолiтична
C. Гостра постгеморагiчна
D. Хронiчна постгеморагiчна
E. Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу
69. У бактерiологiчнiй лабораторiї
проводиться дослiдження якостi питної води. Її мiкробне число виявилося близько 100. Якi мiкроорганiзми
враховувалися при цьому?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк

A. Всi бактерiї, що виросли на живильному середовищi
B. Бактерiї групи кишкової палички
C. Бактерiї, патогеннi для людей та
тварин
D. Умовно-патогеннi мiкроорганiзми
E. Ентеропатогеннi бактерiї та вiруси
70. В гiстологiчному препаратi визначається орган, стiнка якого утворена
трьома оболонками. Внутрiшня оболонка складається з ендотелiю i тонкого пiдендотелiального шару. Зовнiшня оболонка найтовстiша. Який орган представлений у препаратi?
A. Вена
B. Артерiя
C. Сечовiд
D. Серце
E. Матка
71. Лiмфоцит уражений ретровiрусом
ВIЛ (СНIД). В цьому випадку напрямок потоку iнформацiї в клiтинi буде:
A. РНК → ДНК → i-РНК → полiпептид
B. ДНК → i-РНК → полiпептид →
ДНК
C. ДНК → полiпептид → i-РНК
D. i-РНК → полiпептид → ДНК
E. Полiпептид → РНК → ДНК →
i-РНК
72. Пiд час судово-медичної експертизи жiнки, яка загинула у автокатастрофi, знайдено ембрiон на стадiї
ранньої гаструли. Назвiть мiсце його локалiзацiї при умовi нормального
розвитку:
A. Стiнка матки
B. Ампульна частина яйцепроводу
C. Маткова частина яйцепроводу
D. Яєчник
E. Черевна порожнина
73. В основi розвитку iмунних i алергiчних реакцiй органiзмом застосовуються однаковi механiзми вiдповiдi
iмунної системи на антиген. Визначте
основну вiдмiннiсть алергiчних реакцiй вiд iмунних?
A. Розвиток пошкодження тканин
B. Кiлькiсть антигену, що потрапляє
C. Особливiсть будови антигенiв
D. Шляхи потрапляння в органiзм
E. Спадкова схильнiсть

9

74. У пацiєнта внаслiдок черепномозкової травми знижена шкiрна чутливiсть. Яка дiлянка кори великого
мозку може бути ураженою?
A. Задня центральна звивина
B. Потилична дiлянка
C. Поясна звивина
D. Лобна дiлянка кори
E. Передня центральна звивина
75. При розтинi трупа чоловiка 47ми рокiв, померлого раптово, в iнтимi черевного вiддiлу аорти знайденi
осередки жовтого кольору у виглядi плям та смуг, що не вибухають над
поверхнею iнтими. При фарбуваннi
суданом III спостерiгається жовтогаряче забарвлення. Для якої стадiї атеросклерозу характернi такi змiни?
A. Лiпоїдозу
B. Лiпосклерозу
C. Атероматозу
D. Атерокальцинозу
E. Стадiя утворення атероматозної
виразки
76. При оглядi ротової порожнини
стоматолог виявив появу у дитини
перших великих нижнiх кутнiх зубiв.
Який вiк дитини?
A. 6-7 рокiв
B. 4-5 рокiв
C. 8-9 рокiв
D. 10-11 рокiв
E. 12-13 рокiв
77. У батькiв, хворих на гемоглобiнопатiю (аутосомно-домiнантний тип
успадкування), народилася здорова
дiвчинка. Якi генотипи батькiв?
A. Обоє гетерозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
B. Мати гетерозиготна за геном
гемоглобiнопатiї, у батька цей ген
вiдсутнiй
C. Обоє гомозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
D. Батько гетерозиготний за геном
гемоглобiнопатiї, у матерi цей ген
вiдсутнiй
E. У обох батькiв ген гемоглобiнопатiї
вiдсутнiй
78. Хворому з артерiальною гiпертензiєю було призначено один з антигiпертензивних засобiв. Артерiальний

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 10

тиск нормалiзувався, однак хворого
почав турбувати постiйний сухий кашель. Який з перерахованих препаратiв має таку побiчну дiю?
A. Лiзиноприл
B. Анаприлiн
C. Клофелiн
D. Резерпiн
E. Нiфедипiн
79. У 30-рiчного померлого наркомана, який страждав на ВIЛ-iнфекцiю,
при патоморфологiчному дослiдженнi виявлено, що обидвi легенi ущiльненi, темно-бордово-сiрi, мало повiтрянi, мiжальвеолярнi перетинки густо iнфiльтрованi лiмфоцитами, частина альвеолоцитiв трансформованi
у великi клiтини з центрально розташованим круглим ядром зi свiтлим
обiдцем, якi нагадують "совине око".
Яка опортунiстична iнфекцiя викликала пневмонiю у даного хворого?
A. Цитомегаловiрус
B. Пневмоциста карiнiї
C. Атипова мiкобактерiя
D. Герпес-вiрус
E. Токсоплазма
80. У пацiєнта у результатi тривалого
блювання вiдбувається значна втрата шлункового соку, що є причиною
порушення кислотно-лужного стану в
органiзмi. Яка з перерахованих форм
порушення кислотно-лужного стану
має мiсце?
A. Негазовий алкалоз
B. Газовий ацидоз
C. Негазовий ацидоз
D. Газовий алкалоз
E. Метаболiчний ацидоз
81. Хвора звернулася зi скаргами на
болi у правiй латеральнiй дiлянцi живота. Пiд час пальпацiї визначається
щiльне, нерухоме, пухлиноподiбне
утворення. У дiлянцi якого вiддiлу
травної трубки можлива наявнiсть пухлини?
A. Colon ascendens
B. Colon transversum
C. Colon descendens
D. Colon sigmoideum
E. Caecum
82. На практичному заняттi з мiкробi-

ологiї студентам запропоновано пофарбувати сумiш бактерiй за методикою Грама та пояснити механiзм фарбування. Якi морфологiчнi структури
бактерiй зумовлюють грамнегативне
та грампозитивне фарбування бактерiй?
A. Клiтинна стiнка
B. ЦПМ
C. Капсула
D. Джгутики
E. Цитоплазма
83. Студентка 22-х рокiв звернулася
до лiкаря iз скаргами на пiдвищення
температури тiла до 38o C , слабкiсть,
бiль у горлi. Об’єктивно: язик вкритий бiлим нальотом. Якi гiстологiчнi
структури язика беруть участь в утвореннi цього нальоту?
A. Епiтелiй ниткоподiбних сосочкiв
B. Епiтелiй листоподiбних сосочкiв
C. Епiтелiй грибоподiбних сосочкiв
D. Епiтелiй жолобкуватих сосочкiв
E. Сполучнотканинна основа всiх
сосочкiв язика
84. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори без участi таламусу. Якi це рецептори?
A. Нюховi
B. Дотиковi
C. Смаковi
D. Зоровi
E. Слуховi
85. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печiнки, мiстить S-аденозилметiонiн. Ця активна
амiнокислота бере участь у синтезi:
A. Фосфолiпiдiв
B. Жовчних кислот
C. Триацилглiцеролiв
D. Холестерину
E. Гему
86. Хвора 39-ти рокiв, з цукровим дiабетом в анамнезi, госпiталiзована до
клiнiки у прекоматозному станi кетоацидотичного типу. Збiльшення вмiсту якого метаболiту до цього призвело?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 11

A. Ацетоацетат
B. Цитрат
C. Альфа-кетоглутарат
D. Малонат
E. Аспартат
87. В хiрургiчне вiддiлення доставлено
пацiєнта з рiзаною раною медiального краю передплiччя. При обстеженнi виявлено, що в хворого перерiзано
лiктьовий м’яз-згинач зап’ястка i лiктьовий м’яз-розгинач зап’ястка. Якi
з рухiв кистi будуть порушенi у хворого?
A. Приведення
B. Згинання
C. Розгинання i вiдведення
D. Вiдведення
E. Розгинання
88. Для дiагностування деяких хромосомних хвороб використовують визначення статевого хроматину. Назвiть хворобу, при якiй потрiбне це
визначення:
A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Хвороба Дауна
C. Гемофiлiя
D. Трисомiя Е
E. Хвороба Брутона
89. У хворої пiсля видалення матки
розвинулась гостра анурiя (немає видiлення сечi). Якi анатомiчнi структури найiмовiрнiше було пошкоджено
при операцiї?
A. Сечоводи
B. Сечiвник
C. Зовнiшнiй сфiнктер сечiвника
D. Внутрiшнiй сфiнктер сечiвника
E. Цибулинно-губчастий м’яз
90. Дихальний коефiцiєнт у хворого
складає 0,7. Це свiдчить, що у клiтинах людини переважає:
A. Окислення жирiв
B. Окислення вуглеводiв
C. Окислення бiлкiв
D. Змiшане окислення жирiв та вуглеводiв
E. Змiшане окислення жирiв та бiлкiв
91. У чоловiка при обстеженнi виявлено порушення кровообiгу мiокарда
лiвого передсердя. У басейнi якої артерiї вiдбулись порушення кровообi-

гу?
A. Лiва вiнцева
B. Права вiнцева
C. Права та лiва вiнцевi
D. Передня мiжшлуночкова гiлка
лiвої вiнцевої артерiї
E. 92. Лiкар-цитогенетик при виготовленнi метафазної пластинки обробив
культуру лейкоцитiв гiпотонiчним
(0,56%) розчином хлориду калiю. Пiсля цього вiдбулося набухання клiтин
i розрив клiтинної мембрани за рахунок надходження води до клiтини.
Який механiзм транспорту має мiсце
в цьому випадку?
A. Ендоосмос
B. Полегшена дифузiя
C. Дифузiя
D. Пiноцитоз
E. Фагоцитоз
93. При зовнiшньому дослiдженнi трупа чоловiка 69-ти рокiв, який помер
4 години тому, патологоанатом вiдмiтив, що м’язи померлого мають дуже щiльну консистенцiю, суглоби згинаються та розгинаються важко. Як
називається ця патологоанатомiчна
ознака смертi?
A. Трупне заклякання
B. Трупне висихання
C. Трупне охолодження
D. Трупне розкладання
E. Трупнi гiпостази
94. Швидкiсть проведення збудження нервовими волокнами становить
120 м/сек. Який з наведених чинникiв,
перш за все, забезпечує таку швидкiсть?
A. Наявнiсть мiєлiнової оболонки
B. Великий потенцiал спокою
C. Велика амплiтуда потенцiалу дiї
D. Малий порiг деполяризацiї
E. Великий фактор надiйностi
95. У померлої дитини 3-х рокiв за
життя мала мiсце менiнгiальна симптоматика, На розтинi в м’якiй мозковiй оболонцi макроскопiчно виявленi просоподiбнi вузлики, якi мiкроскопiчно представленi осередком казеозного некрозу з валами епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин, мiж якими

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 12

зустрiчаються великi клiтини з ядрами на периферiї у виглядi пiвмiсяця.
Який найбiльш iмовiрний менiнгiт у
дитини?
A. Туберкульозний
B. Сифiлiтичний
C. Бруцельозний
D. Грипозний
E. Менiнгококовий
96. Лiкар записав в iсторiї хвороби,
що у хворого дихання поверхневе
(знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник
зовнiшнього дихання:
A. Дихальний об’єм
B. Життєва ємнiсть легень
C. Функцiональна залишкова ємнiсть
D. Ємнiсть вдиху
E. Хвилинний об’єм дихання
97. При проведеннi амнiоцентезу в
клiтинах плоду виявлено по 2 тiльця
статевого хроматину (тiльця Барра).
Для якого захворювання характерна
дана ознака?
A. Трисомiя X
B. Синдром Клайнфельтера
C. Синдром Шерешевського-Тернера
D. Синдром Дауна
E. Синдром Патау
98. Вiдомо, що типовi патологiчнi
процеси розвиваються за однаковими
закономiрностями в рiзних органах
i тканинах та у рiзних видiв тварин.
Яке з перерахованих явищ можна вiднести до типового патологiчного процесу?
A. Пухлина
B. Туберкульоз
C. Гiпертонiчна хвороба
D. Непрохiднiсть кишкiвника
E. Iнфаркт мiокарда
99. У хворого 49-ти рокiв на гострий
панкреатит виникала загроза некрозу
пiдшлункової залози, що супроводжувалось надходженням у кров i тканини активних панкреатичних протеїназ i розщеплення тканинних бiлкiв.
Якi захиснi фактори органiзму можуть iнгiбувати цi процеси?

A. α2 -макроглобулiн, α1 -антитрипсин
B. Iмуноглобулiни
C. Крiоглобулiн, iнтерферон
D. Церулоплазмiн, трансферин
E. Гемоплексин, гаптоглобiн
100. У 19-мiсячної дитини iз затримкою розвитку та проявами самоагресiї, вмiст сечової кислоти в кровi - 1,96
ммоль/л. При якому метаболiчному
порушеннi це спостерiгається?
A. Синдром Леша-Нiхана
B. Подагра
C. Синдром набутого iмунодефiциту
D. Хвороба Гiрке
E. Хвороба Iценко-Кушiнга
101. Чоловiк 53-х рокiв звернувся зi
скаргами на гострий бiль у правому
пiдребер’ї. При оглядi лiкар звернув
увагу на пожовтiлi склери хворого.
Лабораторнi аналiзи показали пiдвищену активнiсть АЛТ та негативну
реакцiю на стеркобiлiн у калi. Для
якого захворювання характернi такi
симптоми?
A. Жовчнокам’яна хвороба
B. Гемолiтична жовтяниця
C. Гепатит
D. Хронiчний колiт
E. Хронiчний гастрит
102. Основними тригерами, що включають ефекторнi системи клiтини у
вiдповiдь на дiю гормонiв, є протеїнкiнази, якi змiнюють каталiтичну
активнiсть певних регуляторних ферментiв шляхом АТФ-залежного фосфорилювання. Який iз наведених
ферментiв є активним у фосфорильованiй формi?
A. Глiкогенфосфорилаза
B. Ацетил-КоА-карбоксилаза
C. ГОМГ-КоА-редуктаза
D. Пiруваткiназа
E. Глiкогенсинтаза
103. У пацiєнта встановлено порушення синтезу та видiлення вазопресину. В якому вiддiлi нефрона найбiльше порушиться процес сечоутворення?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 13

A. Збiрна трубочка
B. Проксимальний звивистий каналець
C. Тонка частина петлi Генле
D. Товста частина петлi Генле
E. Клубочок
104. При обстеженнi 2-х мiсячної дитини педiатр звернула увагу, що плач
дитини нагадує котячий крик. Дiагностованi мiкроцефалiя i вада серця. За
допомогою цитогенетичного метода
з’ясований карiотип дитини 46, XX,
5р-. Дане захворювання є наслiдком
такого процесу:
A. Делецiя
B. Дуплiкацiя
C. Iнверсiя
D. Транслокацiя
E. Плейотропiя
105. В експериментi подразнюють гiлочки симпатичного нерва, якi iннервують серце. Це призвело до збiльшення сили серцевих скорочень, тому
що через мембрану типових кардiомiоцитiв збiльшився:
A. Вхiд iонiв кальцiю
B. Вихiд iонiв кальцiю
C. Вихiд iонiв калiю
D. Вхiд iонiв калiю
E. Вхiд iонiв кальцiю та калiю
106. У пацiєнта 60-ти рокiв виявлено
збiльшення порогу сприймання звукiв високої частоти. Змiна функцiй
яких структур слухового аналiзатора зумовлює виникнення цього порушення?
A. Органу Кортi ближче до овального
вiконця
B. Органу Кортi ближче до гелiкотреми
C. Барабанної перетинки
D. М’язiв середнього вуха
E. Євстахiєвої труби
107. У пацiєнта виявлено кишкову непрохiднiсть, знижений апетит, нудоту,
блювання. На основi проведеної лабораторної дiагностики встановлено
дифiлоботрiоз. Зараження вiдбулось
через вживання:

A. Риби
B. Крабiв та ракiв
C. Яєць
D. Яловичини
E. Свинини
108. В iнфекцiйну клiнiку доставлено
хворого iз проявами лихоманки, що
повторюється вдруге з iнтервалом 2
днi. В краплi кровi, зафарбованiй за
Романовським-Гiмзою, виявлено звивистi клiтини синьо-фiолетового кольору. Який мiкроорганiзм викликав
захворювання?
A. Borrelia recurentis
B. Leptospira interrogans
C. Ricketsia typhi
D. Treponema pallidum
E. Plasmodium vivax
109. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено: порушення розвитку
сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцево-судинної
системи, арахнодактилiя. Яке генетичне явище зумовило розвиток цiєї
хвороби?
A. Плейотропiя
B. Комплементарнiсть
C. Кодомiнування
D. Множинний алелiзм
E. Неповне домiнування
110. При алкаптонурiї вiдбувається
надмiрне видiлення гомогентизинової
кислоти iз сечею. С порушенням метаболiзму якої амiнокислоти пов’язано виникнення цього захворювання?
A. Тирозин
B. Фенiлаланiн
C. Аланiн
D. Метiонiн
E. Аспарагiн
111. Чоловiк 30-ти рокiв, водiй за професiєю, страждає на алергiчний ринiт iз загостренням у весняний перiод.
Лiкар призначив хворому антигiстамiнний засiб з незначним седативним
ефектом та тривалiстю дiї близько 24
годин. Який iз перерахованих засобiв
було призначено?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 14

A. Лоратадин
B. Димедрол
C. Гепарин
D. Вiкасол
E. Окситоцин
112. Хворий госпiталiзований з небезпекою поширення запального процесу з потиличної дiлянки в порожнину
черепа. Крiзь яке анатомiчне утворення можливе це поширення?
A. Виростковий канал
B. Тiм’яний отвiр
C. Круглий отвiр
D. Остистий отвiр
E. Овальний отвiр
113. Пiсля введення пенiцилину в хворого розвився набряк Квiнке. Який
препарат екстреної терапiї необхiдно
ввести хворому?
A. Преднiзолон
B. Аскорбiнова кислота
C. Но-шпа
D. Сульфацил-натрiй
E. Рифампiцин
114. Пiд час електронномiкроскопiчного дослiдження бiоптату гепатоцитiв на бiлiарному полюсi виявлено велику кiлькiсть плоских цистерн,
сплющених у центральнiй частинi й
розширених на периферiї, та дрiбних
мiхурцiв iз секреторними гранулами.
Назвiть цю структуру:
A. Комплекс Гольджi
B. Лiзосома
C. Ендоплазматична сiтка
D. Пiноцитознi мiхурцi
E. Мiкротрубочки
115. У кiшки з децеребрацiйною ригiднiстю потрiбно знизити тонус м’язiв.
Цього можна досягти шляхом:
A. Руйнування вестибулярних ядер
Дейтерса
B. Подразнення отолiтових вестибулорецепторiв
C. Подразнення вестибулярних ядер
Дейтерса
D. Подразнення вестибулослухового
нерва
E. Подразнення ампулярних вестибулорецепторiв
116. При гастробiопсiї у хворого встановлена метаплазiя поверхневого епi-

телiю слизової оболонки, який замiсть цилiндричного набув вигляду
кишкового. Разом з тим спостерiгається склероз на мiсцi залоз слизової оболонки та лiмфогiстiоцитарна
iнфiльтрацiя. Про яке захворювання
шлунка можна думати?
A. Хронiчний атрофiчний гастрит
B. Корозивний гастрит
C. Хронiчний гастрит з ураженням
залоз без атрофiї
D. Ерозивний гастрит
E. Поверхневий хронiчний гастрит
117. При дослiдженнi iмунного статусу людини обов’язково визначають
кiлькiсть iмуноглобулiнiв рiзних класiв. Яка з перерахованих реакцiй використовується для цього?
A. Радiальної iмунодифузiї
B. Бласттрансформацiї
C. Оберненої непрямої гемаглютинацiї
D. Подвiйної iмунодифузiї
E. Ланцюгово-полiмеразна
118. У хворого, що страждає на спадкову хворобою Хартнупа, спостерiгаються пелагроподiбнi ураження шкiри, порушення розумового розвитку в
результатi нестачi нiкотинової кислоти. Причиною цього захворювання є
порушення такого процесу:
A. Всмоктування i реабсорбцiя в нирках триптофану
B. Трансамiнування фенiлаланiну
C. Декарбоксилювання триптофану
D. Всмоктування i реабсорбцiя в нирках метiонiну
E. Всмоктування i реабсорбцiя цистеїну
119. Хворий помилково прийняв надмiрну дозу тироксину. До яких змiн
секрецiї тиреолiберину та тиреотропiну це призведе?
A. Секрецiя гормонiв зменшиться
B. Секрецiя гормонiв збiльшиться
C. Змiн секрецiї гормонiв не буде
D. Секрецiя тиреолiберину збiльшиться, тиреотропiну - зменшиться
E. Секрецiя тиреотропiну збiльшиться, тиреолiберину - зменшиться
120. Проводять дуоденальне зондування. Що iз наведеного доцiльно вве-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 15

сти людинi пiд шкiру, щоб суттєво
збiльшити надходження до дванадцятипалої кишки жовчi?
A. Холецистокiнiн-панкреозимiн
B. Гастрин
C. Секретин
D. Нейротензин
E. Соматостатин
121. У чоловiка 32-х рокiв, хворого
на пневмонiю, спостерiгається закупорка харкотинням дихальних шляхiв. В органiзмi хворого при цьому буде розвиватися така змiна кислотнолужної рiвноваги:
A. Респiраторний ацидоз
B. Метаболiчний ацидоз
C. Респiраторний алкалоз
D. Метаболiчний алкалоз
E. Змiн не буде
122. При аналiзi ЕКГ виявлено випадiння деяких серцевих циклiв PQRST.
Наявнi зубцi i комплекси не змiненi.
Назвiть вид аритмiї:
A. Синоатрiальна блокада
B. Миготлива аритмiя
C. Атрiовентрикулярна блокада
D. Передсердна екстрасистола
E. Внутрiшньопередсердна блокада
123. У хворої встановлено порушення
видiлення тиреотропного гормону гiпофiза. Зi зниженням функцiй якої
частки гiпофiза це пов’язано?
A. Lobus anterior
B. Infundibulum
C. Lobus posterior
D. Pars intermedia
E. 124. У пацiєнтки 23-х рокiв пiсля використання нової губної помади з’явилися набряк i свербiння губ, а через
2 днi - кiрочки на червонiй облямiвцi
губ. Який тип алергiчної реакцiї найбiльш iмовiрний?
A. Анафiлактичний
B. Цитотоксичний
C. Iмунокомплексний
D. Сповiльнений
E. Стимулюючий
125. У хворого лiкар виявив накопичення рiдини в плевральнiй порожнинi справа над куполом дiафрагми. У

якому анатомiчному утворi накопичилась рiдина?
A. Реброво-дiафрагмальний правий
синус
B. Реброво-дiафрагмальний лiвий
синус
C. Реброво-середостiнний синус
D. Дiафрагмально-середостiнний синус
E. 126. При регенерацiї епiтелiю слизової оболонки порожнини рота (розмноження клiтин) вiдбулася реплiкацiя (авторепродукцiя) ДНК за напiвконсервативним механiзмом. При
цьому нуклеотиди нової нитки ДНК є
комплементарними до:
A. Материнської нитки
B. Змiстовних кодонiв
C. Ферменту ДНК-полiмерази
D. Iнтронних дiлянок гену
E. Ферменту РНК-полiмерази
127. В результатi травми порушено цiлiснiсть переднього корiнця спинного мозку. Якi вiдростки яких нейронiв
при цьому пошкодженi?
A. Аксони рухових нейронiв
B. Дендрити рухових нейронiв
C. Аксони чутливих нейронiв
D. Дендрити чутливих нейронiв
E. Дендрити вставних нейронiв
128. При визначеннi повiтряної та кiсткової провiдностi звуку було встановлено, що у пацiєнта лiве вухо краще сприймає звук при кiстковому його проведеннi, що могло бути пов’язане з захворюванням:
A. Середнього вуха злiва
B. Середнього вуха справа
C. Внутрiшнього вуха злiва
D. Внутрiшнього вуха справа
E. Зовнiшнього вуха справа
129. Чоловiк 55-ти рокiв доставлений
до реанiмацiйного вiддiлення без свiдомостi. Зi слiв родичiв стало вiдомо,
що хворий помилково випив метиловий спирт. Який антидот необхiдно
використати в даному випадку?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 16

A. Етанол
B. Тетурам
C. Налоксон
D. Протамiну сульфат
E. Ацетилцистеїн

A. Доксициклiн
B. Iнтерферон
C. БЦЖ-вакцина
D. Амброксол
E. Дексаметазон

130. Хвора на ревматоїдний артрит пiсля трьохтижневого лiкування преднiзолоном почала скаржитись на перебої в роботi серця. З чим пов’язаний
розвиток даного небажаного ефекту
препарату?

135. При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв, що хвора на цукровий дiабет 1-го
типу, виявлене порушення бiлкового
обмiну, що при лабораторному дослiдженнi кровi проявляється амiноацидемiєю а клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?

A. Гiпокалiємiя
B. Гiперкалiємiя
C. Гiперурiкемiя
D. Гiперглiкемiя
E. Гiпоглiкемiя
131. Для профiлактики атеросклерозу, iшемiчної хвороби серця, порушень мозкового кровообiгу рекомендується споживання жирiв iз високим
вмiстом полiненасичених жирних кислот. Однiєю з таких жирних кислот
є:
A. Лiнолева
B. Олеїнова
C. Лауринова
D. Пальмiтоолеїнова
E. Стеаринова
132. Обстежуваний знаходиться у фазi швидкохвильового сну. При цьому
на ЕЕГ реєструється:
A. β -хвиля
B. α-хвиля
C. δ -хвиля
D. θ-хвиля
E. α-веретено
133. Внаслiдок ДТП у потерпiлої 37ми рокiв виникло неутримання сечi.
Якi сегменти спинного мозку пошкодженi?
A. S2 − S4
B. T h1 − T h5
C. L1 − L2
D. T h2 − T h5
E. T h1 − L1
134. Жiнцi 26-ти рокiв, хворiй на бронхiт, призначили засiб етiотропної терапiї - антибiотик широкого спектру
дiї. Який це препарат?

A. Пiдвищення протеолiзу
B. Гiперпротеїнемiя
C. Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
D. Пiдвищення онкотичного тиску в
плазмi кровi
E. Збiльшення лiпопротеїдiв високої
щiльностi
136. Хворому на туберкульоз легень
було призначено препарат з групи антибiотикiв, що вiдноситься до високоефективних протитуберкульозних
засобiв. Який препарат був призначений?
A. Рифампiцин
B. Цефалексин
C. Циклосерин
D. ПАСК
E. Тетрациклiн
137. При дослiдженнi тимуса дитини
5-ти рокiв, що померла вiд гострої деструктивної стафiлококової пневмонiї, виявлено зменшення маси залози до 3,0 г. При гiстологiчному дослiдженнi в тимусi знайдено: зменшення часточок залози, значне зменшення кiлькостi лiмфоцитiв, з колапсом
строми часточок, iнверсiя шарiв, кистоподiбне збiльшення тiлець Гассаля. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
A. Акцидентальна iнволюцiя тимусу
B. Гiпоплазiя тимусу
C. Тимомегалiя
D. Дисплазiя тимусу
E. Агенезiя тимусу
138. При обстеженнi хворого окулiст
виявив збiльшення часу адаптацiї ока

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 17

до темряви. Нестача якого вiтамiну
може бути причиною такого симптому?
A. A
B. B6
C. B2
D. C
E. K
139. Хворому 63-х рокiв з атонiєю сечового мiхура лiкар призначив препарат, дозу якого хворий самостiйно
збiльшив. З’явились пiдвищене потовидiлення, салiвацiя, дiарея, м’язовi
спазми. Препарат якої групи був призначений?
A. Холiномiметики
B. Реактиватори холiнестерази
C. Адреноблокатори
D. Токолiтики
E. Ганглiоблокатори
140. На мiкропрепаратi плiвки пухкої сполучної тканини видно клiтину
овальної форми, зi свiтлою цитоплазмою i великим ядром що мiстить специфiчний малюнок гетерохроматину
у виглядi циферблату годинника (або
спиць колеса). Яка клiтина у полi зору?
A. Плазмоцит
B. Макрофаг
C. Тканинний базофiл
D. Фiбробласт
E. Адипоцит
141. Для лiкування пiодермiї лiкар
призначив вакцину, яка виготовлена
зi штаму бактерiй, видiлених вiд хворого. До якого типу вакцин належить
даний препарат?
A. Аутовакцина
B. Атенуйована вакцина
C. Генноiнженерна вакцина
D. Асоцiйована вакцина
E. Хiмiчна вакцина
142. У хворого скарги на загальну
слабкiсть, пiдвищену втому, зниження
апетиту i маси тiла. В анамнезi частi
пневмонiї. На пiдставi клiнiчних даних та результатiв дослiдження периферiйної кровi у нього дiагностовано
хронiчний лiмфолейкоз. Якi дегенеративнi змiни лейкоцитiв характернi
для даного захворювання?

A. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
B. Тiльця Князьковi-Деле
C. Зерна Амато
D. Палички Ауера
E. Токсична зернистiсть
143. У чоловiка 72-х рокiв довготривала хронiчна патологiя легень призвела до недостатностi клапанiв легеневої артерiї i трикуспiдального клапану, недостатностi кровообiгу за правошлуночковим типом. Який тип артерiальної гiпертензiї є причиною перевантаження серця об’ємом?
A. Легенева гiпертензiя
B. Центрально-iшемiчна гiпертензiя
C. Есенцiальна гiпертензiя
D. Рефлексогенна гiпертензiя
E. Сольова гiпертензiя
144. Хворому для лiкування серцевої
недостатностi було призначено серцевий глiкозид. Яка супутня патологiя може сприяти кумуляцiї серцевих
глiкозидiв?
A. Ниркова недостатнiсть
B. Анорексiя
C. Гiперацидний гастрит
D. Гiпоацидний гастрит
E. Гiпертонiчна хвороба
145. Чоловiк 40-ка рокiв хворiє на гiперацидний гастрит з нiчними голодними болями. Призначте хворому
лiкарський засiб - блокатор гiстамiнових H2 -рецепторiв III поколiння,
який знизить видiлення хлористоводневої кислоти (особливо вночi) та
збiльшить утворення захисного слизу:
A. Фамотидин
B. Пiрензепiн
C. Метацин
D. Атропiну сульфат
E. Платифiлiну гiдротартрат
146. П’ятирiчна дитина-правша пiсля
черепно-мозкової травми на деякий
час втратила здатнiсть розмовляти,
але через тривалий час ця здатнiсть
у неї вiдновилась. Яка пiвкуля була
травмована й за рахунок якої властивостi ЦНС дiтей вiдновлення мови
стало можливим?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 18

A. Лiва пiвкуля, пластичнiсть
B. Права пiвкуля, рухливiсть
C. Обидвi пiвкулi, iнертнiсть
D. Права пiвкуля, пластичнiсть
E. Лiва пiвкуля, iнертнiсть
147. Чоловiк 35-ти рокiв помер у приймальному вiддiленнi лiкарнi, куди
був доставлений у шоковому станi.
На розтинi тiла виявлено аневризму
дуги аорти з її розривом та масивною
кровотечею. Мiкроскопiчно: в медiї
аорти скупчення лiмфоцитiв та плазмоцитiв, поодинокi гiгантськi клiтини Пирогова-Лангханса, фiбробласти. Спостерiгаються також дрiбнi
вогнища некрозу та руйнування еластичних структур стiнки аорти. Яке
захворювання зумовило такi змiни?
A. Сифiлiс
B. Висипний тиф
C. Атеросклероз
D. Туберкульоз
E. 148. У дитини 5-ти рокiв розвинулось
гостре респiраторне захворювання,
яке супроводжувалось кашлем, видiленням значної кiлькостi слизу iз носа. Який тип запалення у хворої дитини?
A. Катаральне
B. Фiбриноїдне
C. Геморагiчне
D. Гнiйне
E. Гнилiсне
149. Чоловiковi 58-ми рокiв зроблено операцiю з приводу раку простати.
Через 3 мiсяцi йому проведено курс
променевої та хiмiотерапiї. До комплексу лiкарських препаратiв входив
5-фтордезоксиуридин - iнгiбiтор тимiдилатсинтази. Синтез якої речовини
блокується цим препаратом?
A. ДНК
B. i-РНК
C. р-РНК
D. т-РНК
E. 150. Стеатоз виникає внаслiдок накопичення триацилглiцеролiв у гепатоцитах. Одним з механiзмiв розвитку цього захворювання є зменшення утилiзацiї нейтрального жиру ЛПДНЩ. Якi лiпотропнi речовини попе-

реджують розвиток стеатозу?
A. Метiонiн, B6 , B12
B. Аргiнiн, B2 , B3
C. Аланiн, B1 , P P
D. Валiн, B3 , B2
E. Iзолейцин, B1 , B2
151. У пацiєнта, що прибув з ендемiчного за малярiєю району, пiдвищилася температура тiла, вiдзначається
головний бiль, озноб, загальне нездужання - симптоми, що характернi й
для звичайної застуди. Якi лабораторнi дослiдження необхiдно провести,
щоб пiдтвердити або спростувати дiагноз "малярiя"?
A. Мiкроскопiя мазкiв кровi
B. Дослiдження пунктату лiмфовузлiв
C. Аналiз сечi
D. Дослiдження спинномозкової рiдини
E. Мiкроскопiя пунктату червоного
кiсткового мозку
152. У чоловiка 40-ка рокiв внаслiдок
посиленого гемолiзу еритроцитiв пiдвищився вмiст залiза в плазмi кровi.
Який бiлок забезпечує його депонування в тканинах?
A. Феритин
B. Гаптоглобiн
C. Трансферин
D. Транскортин
E. Альбумiн
153. У дитячому дошкiльному закладi напередоднi новорiчних свят було
зареєстровано спалах кишкової iнфекцiї. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень хворих патогенних бактерiй не було видiлено.
При електроннiй мiкроскопiї виявлено утворення округлої форми з чiтким обiдком i товстою втулкою, якi
нагадують колесо. Вкажiть найбiльш
iмовiрний збудник даної iнфекцiї:
A. Rotavirus
B. Adenovirus
C. Coxsacki-virus
D. E.coli
E. P.vulgaris
154. У бiоптатi щитоподiбної залози
виявлено атрофiю паренхiматозних
елементiв, дифузну iнфiльтрацiю тканини залози лiмфоцитами та плазма-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 19

тичними клiтинами з утворенням в
нiй лiмфоїдних фолiкулiв. Для якого
захворювання є характерними наведенi ознаки?
A. Тиреоїдит Хасiмото
B. Тиреоїдит Рiделя
C. Ендемiчний зоб
D. Хвороба Базедова
E. Аденома щитоподiбної залози
155. При гiстологiчному дослiдженнi
бiоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi
гнiздовi скупчення рiзко атипових гiперхромних невеликих епiтелiальних
клiтин, якi розташованi серед дуже
розвиненої строми. Визначте пухлину:
A. Скiррозний недиференцiйований
рак
B. Медулярний рак
C. Аденокарцинома
D. Недиференцiйована саркома
E. Аденома
156. При розтинi тiла померлого у
iнфекцiйному вiддiленнi виявлено:
фiбринозно-гнiйний перитонiт; в слизовiй оболонцi клубової кишки багаточисленi виразковi дефекти овальної форми до 3-5 см, якi розташованi
вздовж кишки i повторюють форму
пейєрової бляшки, краї виразок рiвнi,
заокругленi, дно чисте, представлене
м’язовою або серозною оболонкою.
В днi двох виразок знайденi отвори до
0,3 см в дiаметрi. Для якого захворювання найбiльш характернi цi змiни?
A. Черевний тиф
B. Дизентерiя
C. Неспецифiчний виразковий колiт
D. Хвороба Крона
E. Паратиф
157. Хворий 78-ми рокiв з хворобою
Паркiнсона приймає препарати левадопи (наком). Яка антипаркiнсонiчна
дiя у цього засобу?
A. Допамiнергiчна
B. М-холiноблокуюча
C. М-холiномiметична
D. Адреноблокуюча
E. Блокуюча гiстамiнергiчна дiя
158. У хворого 47-ми рокiв виникла
кишкова колiка на фонi гiпертонiчної

хвороби. Засоби якої з перерахованих
груп найбiльш доцiльно використати
для її купiрування у данiй ситуацiї?
A. Мiотропнi спазмолiтики
B. Антихолiнестеразнi засоби
C. Симпатомiметики
D. М-холиномiметики
E. Адреномiметики
159. Пiд час ректороманоскопiї хворого зi скаргами на дiарею виявлено,
що слизова оболонка прямої i сигмоподiбної кишок рiзко гiперемована,
набрякла, вкрита великою кiлькiстю
слизу, а у деяких дiлянках вкрита плiвчастими накладаннями зеленуватого
кольору. Про яке захворювання можна думати?
A. Дизентерiя
B. Сальмонельоз
C. Холера
D. Черевний тиф
E. Амебiаз
160. У хворого на ЕКГ виявлено
збiльшення тривалостi комплексу
QRS. Наслiдком чого це може бути?
A. Збiльшення часу охоплення збудженням шлуночкiв
B. Порушення провiдностi у атрiовентрикулярному вузлi
C. Збiльшення збудливостi передсердь
D. Збiльшення збудливостi шлуночкiв
та передсердь
E. Збiльшення часу охоплення збудженням передсердь
161. Хвороба Андерсена належить до
групи спадкових хвороб, що розвиваються внаслiдок уродженої недостатностi синтезу певних ферментiв глiкогенолiзу. Недостатнiсть якого ферменту є молекулярною основою цього глiкогенозу?
A. Амiло(1,4-1,6)трансглiкозидаза
B. Глiкогенсинтаза
C. Глюкозо-6-фосфатази
D. Лiзосомальнi глiкозидази
E. Фосфофруктокiназа
162. У хворого з варикозним розширенням вен пiд час огляду нижнiх
кiнцiвок вiдзначається: цiаноз, пастознiсть, зниження температури шкiри,
поодинокi петехiї. Який розлад гемодинамiки має мiсце у хворого?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 20

A. Венозна гiперемiя
B. Компресiйна iшемiя
C. Обтурацiйна iшемiя
D. Тромбоемболiя
E. Артерiальна гiперемiя
163. Пiсля прийому сульфанiламiдiв
у хворого виникли лихоманка, блювання i стул з кров’ю. У кровi: лейк.0, 9 · 109 /л (гранул.- 0, 7 · 109 /л), лейкоаглютинiни. Який з термiнiв найбiльш
точно характеризує виявленi змiни у
кровi?

типалої кишки людини знайденi найпростiшi грушоподiбної форми з парними ядрами, чотирма парами джгутикiв. Мiж ядрами - двi опiрнi нитки,
з вентрального боку розташований
присмоктувальний диск. Який представник найпростiших виявлений у
хворого?
A. Лямблiя
B. Токсоплазма
C. Лейшманiя
D. Трихомонада кишкова
E. Трипаносома

A. Агранулоцитоз
B. Лейкопенiя
C. Лейкоз
D. Гемодилюцiя
E. -

168. У жiнки 36-ти рокiв має мiсце гiповiтамiноз B2 . Причиною виникнення специфiчних симптомiв (ураження епiтелiю, слизових, шкiри, рогiвки
ока) iмовiрно є дефiцит:

164. При гiстологiчному дослiдженнi органiв i тканин померлої вiд ниркової недостатностi молодої жiнки,
у якої прижиттєво виявлявся високий
титр антинуклеарних антитiл, виявленi поширенi фiбриноїднi змiни в стiнках судин. Вiдмiчається ядерна патологiя з вакуолiзацiєю ядер, карiорексисом, утворенням гематоксилiнових тiлець. Який найбiльш iмовiрний
дiагноз?

A. Флавiнових коферментiв
B. Цитохрому А1
C. Цитохромоксидази
D. Цитохрому В
E. Цитохрому С

A. Системний червоний вовчак
B. Атеросклероз
C. Вузликовий перiартерiїт
D. Гiпертонiчна хвороба
E. Облiтеруючий ендартерiїт

A. Порушення реабсорбцiї глюкози в
канальцях нефрона
B. Порушення фiльтрацiї глюкози в
клубочковому вiддiлi нефрона
C. Недостатня продукцiя iнсулiну
пiдшлунковою залозою
D. Iнсулiнорезистентнiсть рецепторiв
клiтин
E. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв
наднирниками

165. У недоношеного немовляти спостерiгається жовтяниця. З нестачею у
нього якого ферменту це пов’язано?
A. УДФ-трансглюкуронiдаза
B. Лужна фосфатаза
C. Кисла фосфатаза
D. Каталаза
E. НАД+ - дегiдрогеназа
166. У хворого пухлина грудного вiддiлу стравоходу. Куди можуть безпосередньо метастазувати пухлиннi клiтини?
A. Ductus thoracicus
B. Nodi mediastinales
C. Nodi hepatici
D. Nodi gastrici
E. Nodi intercostales
167. При дослiдженнi вмiсту дванадця-

169. При диспансерному обстеженнi у
хворого знайдено цукор в сечi. Який
найбiльш iмовiрний механiзм виявлених змiн, якщо вмiст цукру в кровi
нормальний?

170. На розтинi в серцi виявлено наступнi змiни: великий осередок некрозу бiлого кольору з червоною
облямiвкою, який захоплює всю товщу серцевого м’яза. На зовнiшнiй
оболонцi серця - ознаки фiбринозного перикардиту. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 21

A. Трансмуральний iнфаркт мiокарда
B. Субендокардiальний iнфаркт мiокарда
C. Субепiкардiальний iнфаркт мiокарда
D. Iнтрамуральний iнфаркт мiокарда
E. Мiокардит
171. На електроннiй мiкрофотографiї представлена клiтина нейрального походження. Термiнальна частина дендрита клiтини має цилiндричну
форму i складається з 1000 замкнутих
мембранних дискiв. Яка клiтина зображена на мiкрофотографiї?
A. Паличкова нейросенсорна
B. Колбочкова нейросенсорна
C. Нейрон спинномозкового вузла
D. Нейрон кори великих пiвкуль
E. Нейрон переднiх рогiв спинного
мозку
172. Порушення процесiв мiєлiнiзацiї нервових волокон призводить до
неврологiчних розладiв i розумової
вiдсталостi. Такi симптоми характернi для спадкових i набутих порушень
обмiну:
A. Сфiнголiпiдiв
B. Нейтральних жирiв
C. Вищих жирних кислот
D. Холестерину
E. Фосфатидної кислоти
173. У хворого 15-ти рокiв концентрацiя глюкози натще 4,8 ммоль/л, через
годину пiсля цукрового навантаження - 9,0 ммоль/л, через 2 години - 7,0
ммоль/л, через 3 години - 4,8 ммоль/л.
Цi показники характернi для такого
захворювання:
A. Прихований цукровий дiабет
B. Цукровий дiабет I типу
C. Цукровий дiабет II типу
D. Хвороба Iценко-Кушiнга
E. 174. У чоловiка 48-ми рокiв виявлено порушення периферичного кровообiгу з обмеженням припливу артерiальної кровi, при цьому має мiсце
зблiднення даної дiлянки, зниження
мiсцевої температури. Це порушення
називається:

A. Iшемiя
B. Стаз
C. Сладж
D. Венозна гiперемiя
E. Реперфузiйний синдром
175. Хворому хiрург видалив порожнинне утворення печiнки дiаметром 2 см. Встановлено, що стiнка
порожнини утворена щiльною волокнистою сполучною тканиною,
вмiст являє собою каламутну, густу,
жовтувато-зеленуватого кольору рiдину з неприємним запахом, яка мiкроскопiчно складається переважно з
полiморфноядерних лейкоцитiв. Якому патологiчному процесу вiдповiдають такi морфологiчнi змiни?
A. Хронiчний абсцес
B. Гострий абсцес
C. Флегмона
D. Емпiєма
E. 176. Лiкар призначив пацiєнту з хронiчним бронхiтом вiдхаркувальний засiб, який дiє шляхом розщеплення дисульфiдних зв’язкiв глiкозамiноглiканiв харкотиння, зменшуючи цим його в’язкiсть, проте попередив хворого
про можливий бронхоспазм при його
використаннi. Який засiб був призначений?
A. Ацетилцистеїн
B. Лiбексин
C. Бромгексин
D. Трава термопсису
E. Натрiю гiдрокарбонат
177. Лiкар призначив хворому з гострою серцевою недостатнiстю неглiкозидний кардiотонiчний засiб,
який безпосередньо стимулює β1 адренорецептори мiокарда, що збiльшує кровообiг, дiурез. Застосовується лише внутрiшньовенно крапельно внаслiдок швидкої iнактивацiї в
органiзмi. Який препарат призначив
лiкар?
A. Добутамiн
B. Дигоксин
C. Адреналiн
D. Корглiкон
E. Анаприлiн
178. Чоловiк 40-ка рокiв перебував
у пульмонологiчному вiддiленнi з

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 22

приводу рецидивуючої правосторонньої пневмонiї. Помер вiд легеневосерцевої недостатностi. На розтинi
в правiй легенi визначається дiлянка круглої форми 3х4 см. Вона являє собою порожнину з нерiвними
шорсткими краями, заповнену каламутною вершкоподiбною жовтозеленою рiдиною. Мiкроскопiчно:
стiнка порожнини утворена тканиною легенi з дифузною iнфiльтрацiєю лейкоцитами. Визначте патологiчний процес у легенi:
A. Гострий абсцес
B. Хронiчний абсцес
C. Емпiєма
D. Гангрена
E. Iнфаркт
179. Робочий комунальної служби
спустився в каналiзацiйний колодязь
без засобiв захисту i через деякий час
знепритомнiв. Лiкарями швидкої допомоги дiагностовано отруєння сiрководнем. Який вид гiпоксiї при цьому розвинувся?
A. Гемiчний
B. Перевантажувальний
C. Тканинний
D. Циркуляторний
E. Респiраторний
180. Пiд час розтину тiла жiнки 52х рокiв, яка тривалий час хворiла на жовчно-кам’яну хворобу, було знайдено: макроскопiчно - печiнка помiрно збiльшена, деформована,
поверхня органу горбиста, тканина
щiльна, на розрiзi тканина коричнева з зеленим вiдтiнком, складається з
множинних вузликiв дiаметром 8-10
мм. Мiкроскопiчно - гепатоцелюлярнi вузлики оточенi прошарками сполучної тканини, яка мiстить збiльшену кiлькiсть дрiбних жовчних протокiв з холестазом. Дiагностуйте захворювання печiнки:

шлункового вмiсту, виявлено наступнi змiни: у слизовiй оболонцi на мiсцi багатошарового плоского епiтелiю визначається одношаровий залозистий призматичний епiтелiй, з ознаками продукцiї cлизу. Вкажiть патологiчний процес, який виник у слизовiй оболонцi:
A. Метаплазiя
B. Гiперплазiя
C. Гiпертрофiя
D. Органiзацiя
E. Регенерацiя
182. Хворiй жiнцi iз захворюванням
нирок, що супроводжується вираженими набряками, призначили дiуретичний препарат, що пригнiчує реабсорбцiю в нирках iонiв Na+ i води, посилює виведення нирками iонiв K + i Mg ++ , викликає гiперурикемiю, зумовлює потужний дiуретичний ефект. Назвiть цей препарат:
A. Фуросемiд
B. Трiамтерен
C. Спiронолактон
D. Дiакарб
E. Аллопуринол
183. Лiкар-стоматолог для лiкування
гiнгiвiту призначив пацiєнту препарат з протипротозойною та антибактерiальною дiями, який може викликати вiдразу до алкоголю. Вкажiть
препарат, який призначив лiкар:
A. Метронiдазол
B. Тетрациклiн
C. Левомiцетин
D. Лiнкомiцину гiдрохлорид
E. Цефтрiаксон
184. Аналiз ЕКГ хворого виявив вiдсутнiсть зубця Р. Тривалiсть та амплiтуда QRS комплексу та зубця Т вiдповiдають нормi. Що є водiєм ритму
серця даного пацiєнта?

A. Бiлiарний цироз печiнки
B. Холелiтiаз
C. Токсична дистрофiя печiнки
D. Портальний цироз печiнки
E. Постнекротичний цироз печiнки

A. Передсердно-шлуночковий вузол
B. Синусовий вузол
C. Пучок Гiса
D. Волокна Пуркiн’є
E. Мiокард шлуночкiв

181. При гiстологiчному дослiдженнi
бiоптату, отриманого iз нижньої третини стравоходу 57-рiчного чоловiка
iз симптомами тривалого рефлюксу

185. Спецiальний режим харчування
призвiв до зменшення iонiв Ca2+ в
кровi. До збiльшення секрецiї якого
гормону це призведе?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 23

A. Паратгормон
B. Тирокальцитонiн
C. Вазопресин
D. Соматотропiн
E. Тироксин
186. Хворiй 43-х рокiв для лiкування
бронхопневмонiї призначена бензилпенiцилiну натрiєва сiль. Який з вказаних побiчних ефектiв найбiльш характерний для даного засобу?
A. Алергiчнi реакцiї
B. Анемiя
C. Агранулоцитоз
D. Ураження печiнки
E. Неврит слухового нерва
187. Пацiєнт iз захворюванням першого верхнього рiзця злiва скаржиться на сильнi болi шкiри в дiлянцi
надбрiвної дуги з того ж боку. Реалiзацiя якого виду рефлексiв спричиняє
вказанi реакцiї?
A. Вiсцеро-дермальнi
B. Вiсцеро-вiсцеральнi
C. Вiсцеро-соматичнi
D. Сомато-вiсцеральнi
E. Пропрiоцептивнi
188. Потерпiлий 19-ти рокiв доставлений до травматологiчного вiддiлення
з рiзаною раною трапецiєподiбного
м’яза. Яка з фасцiй шиї формує пiхву
для даного м’яза?
A. Поверхнева пластинка шийної
фасцiї
B. М’язова частина передтрахейної
пластинки шийної фасцiї
C. Вiсцеральна частина передтрахейної пластинки шийної фасцiї
D. Передхребтова пластинка шийної
фасцiї
E. Сонна пiхва шийної фасцiї
189. У хворого дiагностовано ГРВI. У
сироватцi кровi знайдено iмуноглобулiни класу М. Який перiод iнфекцiйного процесу в даному випадку?
A. Гострий
B. Продромальний
C. Iнкубацiйний
D. Реконвалесценцiя
E. Мiкробоносiйство
190. У хворого 34-х рокiв пiсля перенесеної кишкової iнфекцiї, виклика-

ної сальмонелами, стали згасати симптоми захворювання. Iмуноглобулiни
якого класу будуть виявленi в кровi
хворого в перiод реконвалесценцiї?
A. Ig G
B. Ig A
C. Ig D
D. Ig E
E. Ig M
191. До шпиталю було доставлено
юнака 16-ти рокiв, хворого на iнсулiнозалежний цукровий дiабет. Рiвень
глюкози у кровi пацiєнта складав 18
ммоль/л. Хворому було введено iнсулiн. Двi години потому рiвень глюкози зменшився до 8,2 ммоль/л, тому що
iнсулiн:
A. Стимулює перетворення глюкози в
печiнцi у глiкоген та ТАГ
B. Стимулює транспорт глюкози
через плазматичнi мембрани в головному мозку та печiнцi
C. Гальмує синтез кетонових тiл iз
глюкози
D. Стимулює розщеплення глiкогену
в печiнцi
E. Стимулює розщеплення глiкогену
у м’язах
192. Хворий на трансмуральний iнфаркт мiокарда лiвого шлуночка переведений до вiддiлення реанiмацiї у
важкому станi. АТ- 70/50 мм рт.ст.,
ЧСС- 56/хв., ЧД- 32/хв. Зазначте головну ланку в патогенезi кардiогенного шоку:
A. Падiння серцевого викиду
B. Падiння периферичного судинного
опору
C. Втрата води
D. Крововтрата
E. Втрата електролiтiв
193. Обстеження пацiєнта з високим
артерiальним тиском показало в нього вторинну артерiальну гiпертензiю. Причиною такого стану є ренiнпродукуюча пухлина нирки. Що є головною ланкою в патогенезi вторинної артерiальної гiпертензiї в хворого?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (українськомовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2014 рiк 24

A. Гiперпродукцiя ангiотензину 2,
альдостерону
B. Гiперпродукцiя кортизолу
C. Гiперпродукцiя iнсулiну
D. Недостатня продукцiя вазопресину
E. Недостатня продукцiя катехоламiнiв
194. У чоловiка 29-ти рокiв з ножовим пораненням шиї визначається
кровотеча. При первиннiй обробцi
рани встановлено, що пошкоджена
судина, розташована вздовж латерального краю груднинно-ключичнососкоподiбного м’яза. Визначте цю
судину:
A. V. jugularis externa
B. V. jugularis anterior
C. A. carotis externa
D. A. carotis interna
E. V. jugularis interna
195. У хворого переливання кровi
ускладнилося розвитком гемотрансфузiйного шоку. Назвiть тип алергiчної реакцiї, що лежить в основi даної
патологiї:
A. Цитотоксичний
B. Анафiлактичний
C. Iмунокомплексний
D. Гiперчутливiсть сповiльненого
типу
E. Рецептороопосередкований
196. Пiдшлункова залоза - орган змiшаної секрецiї. Ендокринно продукує
бета-клiтинами гормон iнсулiн, який
впливає на обмiн вуглеводiв. Як вiн
впливає на активнiсть глiкогенфосфорилази (ГФ) i глiкогенсинтетази
(ГС)?
A. Пригнiчує ГФ, активує ГС
B. Активує ГФ i ГС
C. Пригнiчує ГФ i ГС
D. Активує ГФ, пригнiчує ГС
E. Не впливає на активнiсть ГФ i ГС

197. Призначення доксициклiну гiдрохлориду викликало порушення симбiозу мiкробної флори в кишечнику.
Визначити тип порушень при антибiотикотерапiї:
A. Дисбактерiоз
B. Сенсибiлiзацiя
C. Iдiосинкразiя
D. Суперiнфекцiя
E. Бактерiоз
198. Для проведення анальгезiї наркотичний анальгетик застосували з
препаратом бензодiазепiнового ряду.
Який засiб використали для потенцiювання анальгезiї?
A. Дiазепам
B. Хлорпротiксен
C. Трифтазин
D. Карбамазепiн
E. Iмiзин
199. У хворого стенокардiя. Який антиангiнальний засiб протипоказаний
для лiкування, якщо в пацiєнта алергiя на йод?
A. Амiодарон
B. Нiтроглiцерин
C. Нiтросорбiд
D. Верапамiл
E. Дротаверин
200. Молода людина 25-ти рокiв споживає надмiрну кiлькiсть вуглеводiв
(600 г на добу), що перевищує її енергетичнi потреби. Який процес буде
активуватися в органiзмi людини у даному випадку?
A. Лiпогенез
B. Глiколiз
C. Лiполiз
D. Глюконеогенез
E. Окиснення жирних кислот

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
ЗБІРНИК ТЕСТОВИХ ЗАВДАНЬ ДЛЯ СКЛАДАННЯ
КРОК 1. ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА ПІДГОТОВКА.

ЛІЦЕНЗІЙНОГО

ІСПИТУ:

Київ. Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
(Українською та російською мовами).

Підписано до друку 12.05/№106. Формат 60х84 1/8
Папір офсет. Гарн. Times New Roman Cyr. Друк офсет.
Ум.друк.арк. 20. Облік.вид.арк. 24.
Тираж.(4095 прим. – укр. мова, 2961 прим. – рос. мова).

Б
батьки
безпечний
безсоння
беладона
блукаючий
блювання
брижа
брижовий
брунькуватися
В
вагітність
вада
вантаж
випаровування
випромінювання
виросток
висипний
виснаження
висхідний
витончений
відбитий
війка
власний
вміст
вогнепальний
волосоголовець
вплив
впливати
вправи
вуглеводень
вузол
Г
гальмівний
гальмування
ґедзь
гілочка
гладенький
гострик
Д
довгастий
довільний
долоня
дослідження
дратівливість
Ж
жовтяниця
З
завитковий
загоєння
зазнати
залежність
залізо
залоза
запаморочення
затульний
зброя
збудник
звапніння
звивина
звивистий
зв'язка
згинач
згортання
згурджування
зіниця
зневоднення
знешкоджуючий
зсідання
зскрібок
зсув
К
кила
кисень
клапоть
клубовий
коваль
ковтання
коліщатко
комаха
комір
комірка

родители
безопасный
бессонница
красавка
блуждающий
рвота
брыжейка
брыжеечный
почковаться
беременность
порок
груз
испарение
излучение
мыщелок
сыпной
истощение
восходящий
истонченный
отраженный
ресничка
собственный
содержание
огнестрельный
власоглав
влияние
влиять
упражнения
углеводород
узел
тормозной
торможение
слепень
веточка
гладкий
острица
продолговатый
произвольный
ладонь
исследование
раздражительность
желтуха
улитковый
заживление
подвергнуться
зависимость
железо
железа
головокружение
запирательный
оружие
возбудитель
обызвествление
извилина
извитой
связка
сгибатель
свёртывание
створаживание
зрачок
обезвоживание
обезвреживающий
свёртывание
соскоб
сдвиг
грыжа
кислород
лоскут
подвздошный
кузнец
глотание
колёсико
насекомое
воротник
ячейка

короста
крижаний
крижі
кришталик
кульшовий
куля
кут
Л
ланка
ланцюг
ліктьовий
луг
М
марення
межа
мигдалик
миготіння
миготливий
миска
мінливість
місяцеподібний
міхур
мозочок
Н
набряк
набутий
навантаження
надлишок
наднирники
найпростіші
намагатися
напад
наслідок
натще
нахилений
нашарування
небажаний
небезпечний
негативний
недокрів'я
неїстівний
немовля
нирка
нюховий
нявкання
О
облямівка
обмеження
одноліток
одужання
опік
опір
осередок
особа
отруєння
очеревина
П
пахвинний
пахвовий
перегородка
передпліччя
перетинка
перетиснути
печінка
піддослідний
підліток
підшлункова
пістрявий
піхва
побут
поворотний
подразнення
поздовжній
пологи
поодинокий
поперек
породілля
порожнина
порожнистий
порожня кишка
потьмарений
приплив

чесотка
ледяной
крестец
хрусталик
тазобедренный
пуля, шар
угол
звено
цепь
локтевой
щёлочь
бред
граница
миндалина
мерцание
мерцательный
лоханка
изменчивость
лунообразный
пузырь
мозжечок
отёк
приобретённый
нагрузка
избыток
надпочечники
простейшие
попытаться
приступ
следствие
натощак
наклоненный
наслоение
нежелательный
опасный
отрицательный
малокровие
несъедобный
младенец
почка
обонятельный
мяуканье
каёмка
ограничение
сверстник
выздоровление
ожог
сопротивление
очаг
личность
отравление
брюшина
паховый
подмышечный
перегородка
предплечье
перепонка
пережать
печень
подопытный
подросток
поджелудочная
пёстрый
влагалище
быт
возвратный
раздражение
продольный
роды
единичный
поясница
родильница
полость
полый
тощая кишка
помрачённый
прилив

присінок
присінковий
променевий
пронос
прошарок
пухир
пухкий
пухлина
Р
рівновага
розгалужений
розгинач
рух
рятівник
С
свідомість
середовище
сечовина
сечовід
сирнистий
сироватка
сідничний
сітківка
склепіння
скорочення
скроня
смаження
смак
спадковий
спалах
сполучний
спрага
сприйняття
статевий
стегно
строкатий
стулка
суглоб
суцільний
Т
тварина
тиск
тім'ячко
трійчастий
тулуб
тяжіння
тьмяний
У
умовний
усунення
ущільнення
Ф
фарба
Х
харкотиння
харчовий
хребет
хребець
худоба
Ц
цибулина
цукровий
Ч
часточка
червоний
черевний
черевце
чутливість
Ш
шар
шкіра
шкірний
шкіряний
шлунок
Щ
щільний
щур
Я
явище
ядуха
яєчник
якість

преддверие
предверный
лучевой
понос
прослойка
волдырь
рыхлый
опухоль
равновесие
разветвлённый
разгибатель
движение
спасатель
сознание
среда
мочевина
мочеточник
творожистый
сыворотка
ягодичный
сетчатка
свод
сокращение
висок
жарение
вкус
наследственный
вспышка
соединительный
жажда
восприятие
половой
бедро
пёстрый
створка
сустав
сплошной
животное
давление
родничок
тройничный
туловище
притяжение
тусклый
условный
устранение
уплотнение
краска
мокрота
пищевой
позвоночник
позвонок
скот
луковица
сахарный
долька
красный
брюшной
брюшко
чувствительность
слой
кожа
кожный
кожаный
желудок
плотный
крыса
явление
удушье
яичник
качество

