МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ
Департамент роботи з персоналом, освіти та науки
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою
напрямів підготовки “Медицина” і “Фармація”
ID студента

Прізвище

Варіант ___________________

Збірник тестових завдань для складання
ліцензійного іспиту

Крок 1
ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА
ПІДГОТОВКА
(російськомовний варіант)

ІНСТРУКЦІЯ
Кожне з пронумерованих запитань або незавершених тверджень
у цьому розділі супроводжується відповідями або завершенням
твердження. Оберіть ОДНУ відповідь (завершене твердження), яка є
НАЙКРАЩОЮ у даному випадку та замалюйте у бланку відповідей
коло, яке містить відповідну латинську літеру.
ББК
УДК

54.1я73
61

Автори тестових завдань:

Ананько С.Я., Бакурова Е.М., Башинська О.І., Березняк М.А.,
Бісярін Ю.В.,
Бліндер О.О.,
Бобришева І.В.,
Бойків Д.П.,
Бондаренко Ю.І.,
Бондарчук Т.І.,
Бордяківська Л.Г., Борейко Т.І., Васильєва А.Г., Вернигор О.О., Вініченко Г.С., Вінніков Ю.М., Вовк В.В.,
Вовк В.І., Воробець З.Д., Ворощук П.В., Гаврилюк І.М., Головацький А.С., Горчакова Н.О., Грицина І.В.,
Дацишин П.Т., Дем’яненко І.А., Дзевульська І.В., Догадіна І.В., Досенко В.Є., Драчук О.П., Дронов С.М.,
Ерстенюк А.М., Ерьоміна А.К., Жулінський В.О., Загоруйко Ю.В., Задоріна О.В., Заморський І.І.,
Захаров В.І., Здиховський І.О., Зеленіна Н.М., Зленко О.Т., Іванова А.Й., Іванова Н.І., Івасенко А.В.,
Йолтухівський М.М., Кава Т.В., Казановська Н.Ф., Каптюх Р.П., Карвацький І.М., Кір’якулов Г.С.,
Климнюк С.І., Коваленко Л.Г., Ковальчук Л.Є., Кожем’яка І.Я., Колеснікова С.В., Копчук Т.Г.,
Короленко Г.С., Король А.П., Кривобок Г.К., Кришталь М.В., Крочко В.Ю., Крушинська Т.Ю., Кузик І.Я.,
Кузик Ю.І., Кукуричкін Є.Р., Кулаков А.Ю., Куровець Л.М., Лаврент’єв К.К., Лебеденко В.Ю.,
Левчук О.В., Лемке М.О., Лисенко О.А., Лопастінський М.М., Лук’янчук В.Д., Лященко О.І.,
Маковецький О.В. , Малащук О.Д., Матолінець О.М., Матюшенко П.М., Мельник А.М., Мещишен І.Ф.,
Мітряєв А.Б., Міщенко А.В., Міщенко В.П., Модна Ю.М., Мозгунов О.В., Мороз Г.А., Мруг В.М.,
Наконечна О.А., Наумова О.В., Ніколенко О.Г., Овчинніков С.О., Олещук О.М., Павленко Н.В.,
Павлій С.Й., Пандікідіс Н.І., Паньків І.Б., Пашинська О.С., Перепелюк М.Д., Пилипонова В.В.,
Піддубняк Ю.Г.,
Підручна С.Р.,
Полеся Т.Л.,
Поспєлов О.М.,
Потіха Н.Я.,
Прокопчук З.М.,
Рогужинська В.Г., Ройко Н.В., Рокунець І.Л., Романенко О.В., Рубіна Л.М., Русалов В.Л., Савченко Н.В.,
Саган О.В.,
Сєдов В.I.,
Сидорчук І.Й.,
Скоробогата Т.Г.,
Скрябіна О.М.,
Сокольський В.П.,
Степанчук А.П., Супрунов К.В., Тананакіна Т.П., Тереховська О.І., Тертишний С.І., Тимків М.З.,
Ткаченко В.П., Ткачук Н.І., Томашова С.А., Тупол Л.Д., Тусик О. Т., Тюлєнєва О.А., Узун Г.В.,
Усинський Р.С., Федечко Й.М., Федорченко О.В., Федченко М.М., Фільчуков Д.О., Халін І.В., Хара М.Р.,
Хлус К.М., Ходаківський О.А., Ходоровський Г.І., Чекман І.С., Черкашина Л.П., Чернікова Г.М.,
Черновська Н.В., Чистолінова Л.І., Шанько В.М., Шевцов О.О., Шевцова А.І., Шершун Г.Г., Шестітко І.І.,
Школьніков В.С. та Комітети фахової експертизи.

Рецензенти. Експерти:

Ананько С.Я., Басій Р.В., Білаш С.М., Вінников Ю.М., Воробець З.Д.,
Гагрін В.В., Гайдаш І.С., Головатюк О.Л., Горголь Н.І., Дейнека С.Є., Дельцова О.І., Демидова К.Ю,
Жадінський М.В., Жулінський В.О., Зеленіна Н.М., Зіньковська Л.Я., Йолтухівський М.В., Кава Т.В.,
Ковальчук Л.Є., Короленко Г.С., Колдунов В.В., Лінчевська Л.П., Малий К.Д., Мельник Н.О.,
Мельнікова О.В., Непорада К.С., Ніколенко О.Г., Овчинніков С.О., Пикалюк В.С., Прокоф’єва Н.В.,
Пушкар М.С.,
Салата О.В.,
Сікора В.З.,
Синицька А.М.,
Скляров О.Я.,
Скоробогатова З.М.,
Тананакіна Т.П., Телешова О.В., Тертишний С.І., Ткачук С.С., Тржецинський С.Д., Фоміна Л.В.,
Шевеленкова А.В., Шумейко О.В.

Збірник містить тестові завдання для проведення складання ліцензійного інтегрованого іспиту
“Крок 1. Загальна лікарська підготовка”.
Для студентів медичних, педіатричних і медико-профілактичних факультетів та викладачів вищих
медичних навчальних закладів.
Затверджено Міністерством охорони здоров’я України як екзаменаційне та навчальне
видання на підставі висновків експертів (накази МОЗ України від 14.08.1998 №251, від
27.12.1999 №303, від 18.06.2002 №221, від 16.10.2002 №374, від 16.04.2003 №239, від 29.05.2003
№233).

© Copyright
ДЕРЖАВНА ОРГАНІЗАЦІЯ “ЦЕНТР ТЕСТУВАННЯ ПРОФЕСІЙНОЇ КОМПЕТЕНТНОСТІ ФАХІВЦІВ З
ВИЩОЮ ОСВІТОЮ НАПРЯМІВ ПІДГОТОВКИ “МЕДИЦИНА” І “ФАРМАЦІЯ” ПРИ МІНІСТЕРСТВІ
ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ”.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

1. У хворого пiсля перелому верхньої
третини плечової кiстки розвинувся паралiч задньої групи м’язiв плеча i передплiччя. Який нерв пошкоджено?
A. Променевий
B. Лiктьовий
C. Серединний
D. М’язово-шкiрний
E. Пахвовий
2. Хворому з ревматоїдним артритом
тривалий час вводили гiдрокортизон. У
нього з’явилися гiперглiкемiя, полiурiя,
глюкозурiя, спрага. Цi ускладнення лiкування є наслiдком активацiї процесу:
A. Глюконеогенез
B. Глiкогенолiз
C. Глiкогенез
D. Глiколiз
E. Лiполiз
3. Для корекцiї артерiального тиску при
колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного
препарату?
A. Стимулює α-адренорецептори
B. Стимулює β -адренорецептори
C. Блокує α-адренорецептори
D. Блокує β -адренорецептори
E. Стимулює α- i β -адренорецептори
4. На електроннiй мiкрофотографiї
представленi структури у виглядi вiдкритих мiхурцiв, внутрiшня поверхня
яких вистелена одношаровим епiтелiєм, який утворений респiраторними та
секреторними клiтинами. Якi це структури?
A. Альвеоли
B. Бронхiоли
C. Ацинуси
D. Альвеолярнi ходи
E. Термiнальнi бронхiоли
5. В гiстопрепаратi представлений паренхiматозний орган, поверхневий шар
кiркової речовини якого формують
клубочки, утворенi ендокриноцитами.
Якому органу належить дана морфологiчна ознака?
A. Наднирник
B. Лiмфатичний вузол
C. Селезiнка
D. Щитовидна залоза
E. Яєчник
6. Пiсля переходу до змiшаного харчування у новонародженої дитини виникла диспепсiя з дiареєю, метеори-

1

змом, вiдставанням у розвитку. Бiохiмiчна основа даної патологiї полягає у
недостатностi:
A. Сахарази та iзомальтази
B. Лактази та целобiази
C. Трипсину та хiмотрипсину
D. Лiпази та креатинкiнази
E. Целюлази
7. Хворому перед операцiєю було введено дитилiн (лiстенон) i проведено iнтубацiю. Дефiцит якого ферменту в органiзмi хворого подовжує дiю м’язового
релаксанту?
A. Псевдохолiнестераза
B. Сукцинатдегiдрогеназа
C. Карбангiдраза
D. N-ацетилтрансфераза
E. K -Na-АТФ-аза
8. У хворого iз захворюванням печiнки
виявлено зниження вмiсту протромбiну
в кровi. Це призведе, перш за все, до порушення:
A. Другої фази коагуляцiйного гемостазу
B. Першої фази коагуляцiйного гемостазу
C. Судинно-тромбоцитарного гемостазу
D. Фiбринолiзу
E. Антикоагулянтних властивостей
кровi
9. У хворого iз сечокам’яною хворобою
виникли нестерпнi спастичнi болi. Для
попередження больового шоку йому
ввели разом з атропiном наркотичний
анальгетик, що не має спазмогенного
ефекту. Який це був препарат?
A. Промедол
B. Трамадол
C. Пiрiтрамiд
D. Етилморфiну гiдрохлорид
E. Морфiну гiдрохлорид
10. Яким буде скорочення м’язiв верхньої кiнцiвки при намаганнi пiдняти непосильний вантаж?
A. Iзометричние
B. Iзотонiчне
C. Ауксотонiчне
D. Фазичне
E. Одиночне
11. Для лiкування урогенiтальних iнфекцiй використовують хiнолони - iнгiбiтори ферменту ДНК-гiрази. Який процес порушується пiд дiєю хiнолонiв у
першу чергу?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

A. Реплiкацiя ДНК
B. Репарацiя ДНК
C. Амплiфiкацiя генiв
D. Рекомбiнацiя генiв
E. Зворотна транскрипцiя
12. Жiнку госпiталiзовано в клiнiку з
симптомами гострого живота. При обстеженнi виникла пiдозра на позаматкову вагiтнiсть. Яке з анатомiчних
утворень таза необхiдно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
A. Excavatio rectouterina
B. Excavatio vesicouterina
C. Excavatio rectovesicalis
D. Fossa ischiorectalis
E. Processus vaginalis peritonei
13. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повiтря. Який тип недостатностi дихання виникає в даному випадку?
A. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляцiї
B. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляцiї
C. Перфузiйний
D. Дифузiйний
E. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляцiї
14. Дитина 10-ти рокiв страждає на стафiлококовий дерматит. Лiкування бензилпенiцилiном не дало результатiв.
Призначення комбiнованого препарату пенiцилiну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дiї цього препарату?
A. Iнактивацiя β -лактамази
B. Блокада транслокази
C. Гальмування аденозиндезамiнази
D. Гальмування транспептидази
E. Активацiя фосфодiестерази
15. У хворого спостерiгається типова
для нападу малярiї клiнiчна картина:
озноб, жар, проливний пiт. Яка стадiя
малярiйного плазмодiю найiмовiрнiше
буде виявлена в кровi хворого в цей
час?
A. Мерозоїт
B. Спорозоїт
C. Оокiнета
D. Спороциста
E. Мiкро- або макрогамети
16. У немовляти спостерiгаються епiлептиформнi судоми, викликанi дефiцитом вiтамiну 6 . Це спричинено змен-

2

шенням у нервовiй тканинi гальмiвного
медiатора - γ -амiномасляної кислоти.
Активнiсть якого ферменту знижена
при цьому?
A. Глутаматдекарбоксилаза
B. Аланiнамiнотрансфераза
C. Глутаматдегiдрогеназа
D. Пiридоксалькiназа
E. Глутаматсинтетаза
17. Жiнку 44-х рокiв вжалила оса внаслiдок чого розвинувся шок. В анамнезi вже була важка алергiчна реакцiя
на жалення оси. Об’єктивно: пульс 179/хв., слабкий, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧД26/хв. Яка провiдна ланка патогенезу
анафiлактичного шоку?
A. Зниження периферiйного опору
судин
B. Тахiкардiя
C. Бiль
D. Зменшення ударного об’єму серця
E. Зменшення об’єму циркулюючої
кровi
18. У препаратi в однiй з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi розташованi поодинцi i мають
спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня
оболонка представлена тонким шаром
пухкої волокнистої сполучної тканини.
Вкажiть вид судини:
A. Артерiола
B. Венула
C. Капiляр
D. Посткапiляр
E. Артерiоловенулярний анастомоз
19. Фекалiї дитини, що хворiє на ентерит, емульгують в фiзiологiчному
розчинi i краплю емульсiї наносять на
елективне середовище: 10% молочносольовий, або жовтково-сольовий агар.
Який мiкроорганiзм передбачається видiлити?
A. Стафiлокок
B. Кишкова паличка
C. Стрептокок
D. Клебсiєла
E. Ентерокок
20. При обстеженнi хворого виявлена характерна клiнiка колагенозу. Вкажiть, збiльшення якого показника сечi
характерне для цiєї патологiї:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

A. Гiдроксипролiн
B. Аргiнiн
C. Глюкоза
D. Мiнеральнi солi
E. Солi амонiю
21. При патологiчних процесах, якi супроводжуються гiпоксiєю, вiдбувається
неповне вiдновлення молекули кисню в
дихальному ланцюзi i накопичення пероксиду водню. Вкажiть фермент, який
забезпечує його руйнування:
A. Каталаза
B. Цитохромоксидаза
C. Сукцинатдегiдрогеназа
D. Кетоглутаратдегiдрогеназа
E. Аконiтаза
22. Електрофоретичне дослiдження сироватки кровi хворого пневмонiєю показало збiльшення одної з бiлкових
фракцiй. Вкажiть її:
A. γ -глобулiни
B. Альбумiни
C. α1 -глобулiни
D. α2 -глобулiни
E. β -глобулiни
23. При травмi в областi тазу у хворого
на рентгенологiчному знiмку виявлено
некроз головки стегнової кiстки. Пiд
час травми кульшового суглоба було
пошкоджено зв’язку:
A. Головки стегнової кiстки
B. Клубово-стегнова
C. Лобкова-стегнова
D. Сiднично-стегнова
E. 24. Людинi внутрiшньовенно ввели 0,5 л
iзотонiчного розчину лiкарської речовини. Якi з рецепторiв насамперед прореагують на змiни водно-сольового балансу органiзму?
A. Волюморецептори порожнистих вен
i передсердь
B. Осморецептори гiпоталамусу
C. Осморецептори печiнки
D. Натрiєвi рецептори гiпоталамуса
E. Барорецептори дуги аорти
25. В судово-медичнiй експертизi широко використовується метод дактилоскопiї, який оснований на тому, що
сосочковий шар дерми визначає строго iндивiдуальний малюнок на поверхнi
шкiри. Яка тканина утворює цей шар
дерми?

3

A. Пухка волокниста неоформлена
сполучна частина
B. Щiльна оформлена сполучна тканина
C. Щiльна неоформлена сполучна тканина
D. Ретикулярна тканина
E. Жирова тканина
26. Важливою складовою частиною
ниркового фiльтрацiйного бар’єру є
тришарова базальна мембрана, яка має
спецiальну сiтчасту будову її середнього електроннощiльного шару. Де мiститься ця базальна мембрана?
A. Ниркове тiльце
B. Капiляри перитубулярної капiлярної
сiтки
C. Проксимальнi канальцi
D. Тонкi канальцi
E. Дистальнi прямi канальцi
27. Чоловiк 42-х рокiв помер при явищах вираженої iнтоксикацiї i дихальної
недостатностi. На розтинi: тканина легень у всiх вiддiлах строката, з множинними дрiбновогнищевими крововиливами та вогнищами емфiземи. Гiстологiчно у легенях: геморагiчна бронхопневмонiя з абсцедуванням, у цитоплазмi
клiтин епiтелiю бронхiв еозинофiльнi
i базофiльнi включення. Дiагностуйте
виявлене на секцiї захворювання:
A. Грип
B. Крупозна пневмонiя
C. Плевропневмонiя
D. Часткова пневмонiя
E. Стафiлококова бронхопневмонiя
28. В експериментi подразнюють скелетний м’яз серiєю електричних iмпульсiв. Який вид м’язового скорочення виникне, якщо кожний наступний iмпульс
припадає на перiод вкорочення поодинокого м’язового скорочення?
A. Суцiльний тетанус
B. Зубчастий тетанус
C. Асинхронний тетанус
D. Серiя поодиноких скорочень
E. Контрактура м’яза
29. У чоловiка 53-х рокiв дiагностовано
сечокам’яну хворобу з утворенням уратiв. Цьому пацiєнту призначено аллопурiнол, який є конкурентним iнгiбiтором
ферменту:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

A. Ксантиноксидаза
B. Уреаза
C. Уратоксидаза
D. Дигiдроурацилдегiдрогеназа
E. Уридiлтрансфераза
30. Мати зауважила занадто темну сечу
у її 5-рiчної дитини. Дитина скарг не висловлює. Жовчних пiгментiв у сечi не
виявлено. Поставлено дiагноз алкаптонурiя. Дефiцит якого ферменту має мiсце у дитини?
A. Оксидаза гомогентизинової кислоти
B. Фенiлаланiнгiдроксилаза
C. Тирозиназа
D. Оксидаза оксифенiлпiрувату
E. Декарбоксилаза фенiлпiрувату
31. До дерматолога звернулася пацiєнтка iз скаргами на екзематозне ураження шкiри рук, що з’являється пiсля контакту з миючим засобом ”Лотос”. Використання гумових рукавичок запобiгає
цьому. Патологiчна реакцiя шкiри зумовлена активацiєю:
A. Т-лiмфоцитiв
B. В-лiмфоцитiв
C. Моноцитiв
D. Нейтрофiлiв
E. Базофiлiв
32. У хворої 36-ти рокiв, яка лiкувалася сульфанiламiдами з приводу респiраторної вiрусної iнфекцiї, в кровi гiпорегенераторна нормохромна анемiя,
лейкопенiя, тромбоцитопенiя. В кiстковому мозку - зменшення кiлькостi мiєлокарiоцитiв. Яка це анемiя?
A. Гiпопластична
B. Гемолiтична
C. Постгеморагiчна
D. 12 -фолiєводефiцитна
E. Залiзодефiцитна
33. Чоловiк 38-ми рокiв раптово помер.
На розтинi: у заднiй стiнцi лiвого шлуночка серця виявлено iнфаркт мiокарда. Якi найбiльш iмовiрнi змiни у будовi
мiокардiоцитiв можна побачити у вогнищi iнфаркту мiкроскопiчно?
A. Карiолiзис
B. Жирова дистрофiя
C. Вуглеводна дистрофiя
D. Звапнування
E. Бiлкова дистрофiя
34. У вiддiлення реанiмацiї надiйшов чоловiк 47-ми рокiв з дiагнозом iнфаркт
мiокарда. Яка з фракцiй лактатдегiдрогенази (ЛДГ) буде переважати в сиро-

4

ватцi кровi впродовж перших двох дiб
захворювання?
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
E. 5
35. У хлопчика 2-х рокiв спостерiгається збiльшення в розмiрах печiнки та
селезiнки, катаракта. В кровi пiдвищена концентрацiя цукру, але тест толерантностi до глюкози в нормi. Спадкове порушення обмiну якої речовини є
причиною цього стану?
A. Галактоза
B. Фруктоза
C. Глюкоза
D. Мальтоза
E. Сахароза
36. У неврологiчне вiддiлення з приводу
мозкового крововиливу поступив хворий 62-х рокiв. Об’єктивно: стан важкий. Спостерiгається наростання глибини i частоти дихання, а потiм його
зменшення до апное, пiсля чого цикл
дихальних рухiв вiдновлюється. Який
тип дихання у хворого?
A. Чейна-Стокса
B. Кусмауля
C. Бiота
D. Гаспiнг-дихання
E. Апнейстичне
37. Глiкоген, що надiйшов з їжею, гiдролiзується у шлунково-кишковому трактi. Який кiнцевий продукт утворюється в результатi цього процесу?
A. Глюкоза
B. Лактат
C. Лактоза
D. Галактоза
E. Фруктоза
38. Пiсля перенесеного геморагiчного
iнсульту у хворого розвинулася кiста головного мозку. Через 2 роки помер вiд
пiслягрипозної пневмонiї. На секцiї трупа виявлено в мозку кiсту iз стiнками
бiло-iржавого вiдтiнку, реакцiя Перлса
позитивна. Який з процесiв найбiльш
iмовiрний у стiнцi кiсти?
A. Мiсцевий гемосидероз
B. Загальний гемосидероз
C. Мiсцевий гемомеланоз
D. Iнфiльтрацiя бiлiрубiну
E. Первинний гемохроматоз

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

39. При розтинi тiла померлого чоловiка 73-х рокiв, який довго страждав на
iшемiчну хворобу серця з серцевою недостатнiстю, знайдено: ”мускатна” печiнка, бура iндурацiя легень, цiанотична iндурацiя нирок та селезiнки. Який
з видiв порушення кровообiгу найбiльш
iмовiрний?
A. Хронiчне загальне венозне повнокрiв’я
B. Артерiальна гiперемiя
C. Гостре загальне венозне повнокрiв’я
D. Гостре малокрiв’я
E. Хронiчне малокрiв’я
40. У нейрохiрургiчне вiддiлення поступив 54-рiчний чоловiк iз скаргами
на вiдсутнiсть чутливостi шкiри нижньої повiки, латеральної поверхнi зовнiшнього носа, верхньої губи. Лiкар при
оглядi встановлює запалення другої гiлки трiйчастого нерва. Через який отвiр
виходить iз черепа ця гiлка?
A. Круглий отвiр
B. Рваний отвiр
C. Овальний отвiр
D. Остистий отвiр
E. Верхня очноямкова щiлина
41. Чоловiку 18-ти рокiв з приводу флегмони плеча було зроблено внутрiшньом’язову iн’єкцiю пенiцилiну. Пiсля цього у нього з’явилися тахiкардiя,
ниткоподiбний пульс, АТ знизився до
80/60 мм рт.ст. Який вид фармакологiчної реакцiї розвинувся?
A. Анафiлаксiя
B. Центральна дiя
C. Рефлекторна дiя
D. Потенцiювання
E. Периферична дiя
42. Пiсля побутової травми у пацiєнта
18-ти рокiв з’явились постiйнi запаморочення, нiстагм очей, скандована мова, невпевнена хода. Це свiдчить про
порушення функцiї:
A. Мозочка
B. Рухової кори
C. Базальних ганглiїв
D. Чорної субстанцiї
E. Вестибулярних ядер
43. Хворий 65-ти рокiв, що страждає на
атеросклероз, госпiталiзований до хiрургiчного вiддiлення з приводу розлитого гнiйного перитонiту. Пiд час операцiї дiагностовано тромбоз брижових
артерiй. Яка найбiльш iмовiрна причи-

5

на перитонiту?
A. Геморагiчний iнфаркт
B. Iшемiя ангiоспастична
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Стаз
E. Iшемiя компресiйна
44. Хворому з прогресуючою м’язовою
дистрофiєю було проведено бiохiмiчне
дослiдження сечi. Поява якої речовини
у великiй кiлькостi в сечi може пiдтвердити захворювання м’язiв у даного хворого?
A. Креатин
B. Порфiрини
C. Сечовина
D. Гiпурова кислота
E. Креатинiн
45. У кровi чоловiка 26-ти рокiв виявлено 18% еритроцитiв сферичної, сплощеної, кулястої та остистої форм. Iншi
еритроцити були у формi двоввiгнутих
дискiв. Як називається таке явище?
A. Фiзiологiчний пойкiлоцитоз
B. Патологiчний пойкiлоцитоз
C. Фiзiологiчний анiзоцитоз
D. Патологiчний анiзоцитоз
E. Еритроцитоз
46. Хвора страждає вiд болю в ногах та
набрякiв. В ходi обстеження хворої на
медiальнiй поверхнi стегна спостерiгається набряк, збiльшення розмiру вен,
утворення вузлiв. З боку якої вени спостерiгається патологiя?
A. V. saphena magna
B. V. saphena parva
C. V. femoralis
D. V. profunda femoris
E. V. tibialis
47. Пiд час пiдготовки пацiєнта до операцiї на серцi проведено вимiрювання
тиску в камерах серця. В однiй з них
тиск протягом серцевого циклу змiнювався вiд 0 до 120 мм рт.ст. Назвiть цю
камеру серця:
A. Лiвий шлуночок
B. Правий шлуночок
C. Праве передсердя
D. Лiве передсердя
E. 48. У жiнки обмежений кровотiк у нирках, пiдвищений артерiальний тиск. Гiперсекрецiя якого гормону зумовила
пiдвищений тиск?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

6

A. Ренiн
B. Адреналiн
C. Норадреналiн
D. Еритропоетин
E. Вазопресин

A. Атрiовентрикулярний вузол
B. Синоатрiальний вузол
C. Пучок Гiса
D. Нiжки пучка Гiса
E. Волокна Пуркiн’є

49. На останньому мiсяцi вагiтностi
вмiст фiбриногену в плазмi кровi в 2
рази вище за норму. Яку швидкiсть осiдання еритроцитiв слiд при цьому очiкувати?

54. Необхiдно оцiнити рiвень збудливостi нерва у хворого. Для цього доцiльно
визначити для нерва наступну величину:

A. 40-50 мм/годину
B. 0-5 мм/годину
C. 10-15 мм/годину
D. 5-10 мм/годину
E. 3-12 мм/годину

A. Порогова сила подразника
B. Потенцiал спокою
C. Критичний рiвень деполяризацiї
D. Амплiтуда потенцiалу дiї
E. Тривалiсть потенцiалу дiї

50. Пацiєнт 16-ти рокiв, що страждає на
хворобу Iценко-Кушiнга, консультований з приводу надмiрної ваги тiла. При
опитуваннi з’ясувалося, що енергетична
цiннiсть спожитої їжi складає 1700-1900
ккал/добу. Яка провiдна причина ожирiння у даному випадку?

55. Хворому з гострою недостатнiстю
надниркових залоз був призначений лiкарський препарат пiсля якого у нього
з’явилися скарги на бiль в кiстках (двiчi
були переломи), частi простуднi хвороби, набряки, повiльне загоювання ран.
Який препарат мiг спричинити такi явища?

A. Надлишок глюкокортикоїдiв
B. Нестача iнсулiну
C. Надлишок iнсулiну
D. Нестача глюкокортикоїдiв
E. Гiподинамiя

A. Преднiзолон
B. Ретаболiл
C. Спiронолактон
D. Естрiол
E. Тестостерон

51. Людина зробила спокiйний видих.
Як називається об’єм повiтря, який мiститься у неї в легенях при цьому?

56. Пiд час розтину тiла мертвонародженої дитини виявлено аномалiю розвитку серця: шлуночки не розмежованi, з правої частини виходить суцiльний
артерiальний стовбур. Для яких хребетних характерна подiбна будова серця?

A. Функцiональна залишкова ємкiсть
легень
B. Залишковий об’єм
C. Резервний об’єм видиху
D. Дихальний об’єм
E. Життєва ємнiсть легень
52. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об’єм повiтря, що знаходиться в її легенях пiсля
цього?
A. Залишковий об’єм
B. Функцiональна залишкова ємнiсть
легень
C. Ємнiсть вдиху
D. Резервний об’єм видиху
E. Альвеолярний об’єм
53. В експериментi на ссавцi зруйнували певну структуру серця, що призвело
до припинення проведення збудження
вiд передсердь до шлуночкiв. Що саме
зруйнували?

A. Амфiбiї
B. Риби
C. Рептилiї
D. Ссавцi
E. Птахи
57. Який з нижченаведених сечогiнних
засобiв слiд призначити хворому з первинним гiперальдостеронiзмом?
A. Спiронолактон
B. Фуросемiд
C. Гiпотiазид
D. Триамтерен
E. Манiт
58. В результатi травми хворий не може
пiдняти руку до горизонтального рiвня.
Який м’яз постраждав?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

A. Дельтоподiбний
B. Двоголовий
C. Триголовий
D. Трапецiєподiбний
E. Найширший м’яз спини
59. В експериментi збiльшили проникнiсть мембрани збудливої клiтини для
iонiв калiю. Якi змiни електричного
стану мембрани при цьому виникнуть?
A. Гiперполяризацiя
B. Деполяризацiя
C. Потенцiал дiї
D. Локальна вiдповiдь
E. Змiн не буде
60. При обстеженнi в аналiзi кровi пацiєнта виявлено лейкоцитоз, лiмфоцитоз,
клiтини Боткiна-Гумпрехта на тлi анемiї. Про яку хворобу слiд думати лiкарю?
A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Гострий мiєлолейкоз
C. Лiмфогранулематоз
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Мiєломна хвороба
61. У жiнки 37-ми рокiв протягом року
перiодично виникали iнфекцiйнi захворювання бактерiального генезу, їх перебiг був вкрай тривалим, ремiсiї - короткочасними. При обстеженнi виявлена
гiпогамаглобулiнемiя. Порушення функцiї яких клiтин може бути прямою її
причиною?
A. Плазматичнi клiтини
B. Фагоцити
C. Нейтрофiли
D. Макрофаги
E. Лiмфоцити
62. У хворого 37-ми рокiв на фонi тривалого застосування антибiотикiв спостерiгається пiдвищена кровоточивiсть
при невеликих пошкодженнях. У кровi зниження активностi факторiв згортання кровi II, VII, IX, X, подовження часу
згортання кровi. Недостатнiстю якого
вiтамiну обумовленi зазначенi змiни?
A. Вiтамiн 
B. Вiтамiн 
C. Вiтамiн 
D. Вiтамiн D
E. Вiтамiн 
63. Хворий 18-ти рокiв звернувся до лiкарнi iз скаргами на шум та больовi вiдчуття у вусi. Об’єктивно - у хворого гостре респiраторне захворювання, ринiт.
Крiзь який отвiр глотки iнфекцiя по-

7

трапила до барабанної порожнини та
викликала її запалення?
A. Глотковий отвiр слухової труби
B. Барабанний отвiр слухової труби
C. Хоани
D. Зiв
E. Вхiд до гортанi
64. У хворого 68-ми рокiв, який страждає на серцеву недостатнiсть та впродовж тривалого часу приймає препарати наперстянки, з’явилися явища iнтоксикацiї, якi швидко нiвелювалися застосуванням донатора сульфгiдрильних
груп унiтiолу. Який механiзм терапевтичної дiї цього засобу?
A. Реактивує натрiй-калiєву-АТФ-азу
мембран мiокардiоцитiв
B. Зменшує накопичення iонiзованого
кальцiю
C. Гальмує вивiльнення калiю з мiокардiоцитiв
D. Сповiльнює надходження натрiю до
мiокардiоцитiв
E. Пiдвищує енергозабезпечення мiокарду
65. Охолодження тiла людини у водi виникає значно швидше, нiж на повiтрi,
тому, що у водi значно ефективнiшою є
вiддача тепла шляхом:
A. Теплопроведення
B. Конвекцiї
C. Тепловипромiнювання
D. Випаровування поту
E. 66. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводиться дослiдження якостi питної води. Її мiкробне число виявилося близько
100. Якi мiкроорганiзми враховувалися
при цьому?
A. Всi бактерiї, що виросли на живильному середовищi
B. Бактерiї групи кишкової палички
C. Бактерiї, патогеннi для людей та
тварин
D. Умовно-патогеннi мiкроорганiзми
E. Ентеропатогеннi бактерiї та вiруси
67. У юнака 20-ти рокiв дiагностовано спадковий дефiцит УДФглюкуронiлтрансферази. Пiдвищення
якого показника кровi пiдтверджує дiагноз?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

A. Непрямий (некон’югований) бiлiрубiн
B. Прямий (кон’югований) бiлiрубiн
C. Уробiлiн
D. Стеркобiлiноген
E. Тваринний iндикан
68. Хворому 50-ти рокiв з хронiчною
серцевою недостатнiстю i тахиаритмiєю призначили кардiотонiчний препарат. Який з препаратiв призначили хворому?
A. Дигоксин
B. Дофамiн
C. Добутамiн
D. Амiодарон
E. Мiлдронат
69. У людини порушено всмоктування
продуктiв гiдролiзу жирiв. Причиною
цього може бути дефiцит у порожнинi
тонкої кишки:
A. Жовчних кислот
B. Жовчних пiгментiв
C. Лiполiтичних ферментiв
D. Iонiв натрiю
E. Жиророзчинних вiтамiнiв
70. У вiдповiдь на сильне швидке скорочення м’яза спостерiгається його рефлекторне розслаблення. З подразнення яких рецепторiв починається ця рефлекторна реакцiя?
A. Сухожилковi рецептори Гольджi
B. М’язовi веретена
C. Суглобовi рецептори
D. Дотиковi рецептори
E. Больовi рецептори
71. У хворого, що перенiс 5 рокiв тому субтотальну резекцiю шлунка, розвинулась 12 -фолiєводефiцитна анемiя.
Який механiзм є провiдним у розвитку
такої анемiї?
A. Вiдсутнiсть внутрiшнього фактора
Касла
B. Вiдсутнiсть зовнiшнього фактора
Касла
C. Порушення всмоктування вiтамiну
12 в тонкiй кишцi
D. Дефiцит фолiєвої кислоти
E. Дефiцит транскобаламiну
72. Чоловiк 50-ти рокiв хворiє на хронiчний бронхiт, скаржиться на задишку
пiд час фiзичного навантаження, постiйний кашель з вiдходженням харкотиння. При обстеженнi дiагностовано
ускладнення - емфiзема легень. Чим вона зумовлена?

8

A. Зниження еластичних властивостей
легень
B. Зменшення альвеолярної вентиляцiї
C. Зменшення розтяжностi легень
D. Зменшення перфузiї легень
E.
Порушення
вентиляцiйноперфузiйного спiввiдношення в легенях
73. При розтинi трупа чоловiка 47-ми
рокiв, померлого раптово, в iнтимi черевного вiддiлу аорти знайденi осередки жовтого кольору у виглядi плям та
смуг, що не вибухають над поверхнею
iнтими. При фарбуваннi суданом III
спостерiгається жовтогаряче забарвлення. Для якої стадiї атеросклерозу характернi такi змiни?
A. Лiпоїдозу
B. Лiпосклерозу
C. Атероматозу
D. Атерокальцинозу
E. Стадiя утворення
виразки

атероматозної

74. У клiнiку госпiталiзовано хворого з
дiагнозом карциноїду кишечника. Аналiз виявив пiдвищену продукцiю серотонiну, який утворюється з амiнокислоти триптофан. Який бiохiмiчний механiзм лежить в основi даного процесу?
A. Декарбоксилювання
B. Дезамiнування
C. Мiкросомальне окиснення
D. Трансамiнування
E. Утворення парних сполук
75. У батькiв, хворих на гемоглобiнопатiю (аутосомно-домiнантний тип успадкування), народилася здорова дiвчинка.
Якi генотипи батькiв?
A. Обоє гетерозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
B. Мати гетерозиготна за геном гемоглобiнопатiї, у батька цей ген вiдсутнiй
C. Обоє гомозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
D. Батько гетерозиготний за геном
гемоглобiнопатiї, у матерi цей ген вiдсутнiй
E. У обох батькiв ген гемоглобiнопатiї
вiдсутнiй
76. Хворому з артерiальною гiпертензiєю було призначено один з антигiпертензивних засобiв. Артерiальний
тиск нормалiзувався, однак хворого почав турбувати постiйний сухий кашель.
Який з перерахованих препаратiв має
таку побiчну дiю?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

A. Лiзиноприл
B. Анаприлiн
C. Клофелiн
D. Резерпiн
E. Нiфедипiн
77. В анотацiї до препарату вказано, що
вiн мiстить антигени збудника черевного тифу, адсорбованi на стабiлiзованих
еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
A. Для виявлення антитiл в реакцiї
непрямої гемаглютинацiї
B. Для виявлення антитiл в реакцiї
зв’язування комплементу
C. Для виявлення антитiл в реакцiї
Вiдаля
D. Для виявлення антитiл в реакцiї
гальмування гемаглютинацiї
E. Для серологiчної iдентифiкацiї збудника черевного тифу
78. При розтинi тiла померлого чоловiка 48-ми рокiв в дiлянцi 1-го сегменту
правої легенi виявлено круглий утвiр
дiаметром 5 см з чiткими контурами,
оточений тонким прошарком сполучної
тканини, виповнений бiлими крихкими
масами. Дiагностуйте форму вторинного туберкульозу:
A. Туберкулома
B. Казеозна пневмонiя
C. Гострий кавернозний туберкульоз
D. Гострий вогнищевий туберкульоз
E. Фiброзно-кавернозний туберкульоз
79. У хворого дiагностовано септичний
ендокардит. Температура тiла протягом
5-ти днiв коливалася в межах 39,5o C 40,2o C . На 6-й день на тлi рiзкого зниження температури до 35, 2o C розвинувся колапс. Який головний механiзм колапсу?
A. Вазодилатацiя
B. Гiпервентиляцiя
C. Посилене потовидiлення
D. Тахiкардiя
E. Полiурiя
80. Хвора звернулася зi скаргами на болi у правiй латеральнiй дiлянцi живота.
Пiд час пальпацiї визначається щiльне,
нерухоме, пухлиноподiбне утворення. У
дiлянцi якого вiддiлу травної трубки можлива наявнiсть пухлини?

9

A. Colon ascendens
B. Colon transversum
C. Colon descendens
D. Colon sigmoideum
E. Caecum
81. У хворого струс головного мозку, що
супроводжується повторним блюванням i задишкою. При обстеженнi вiдзначено: рН - 7,62; pCO2 - 40 мм рт.ст.
Яке порушення кислотно-основного
стану є у хворого?
A. Негазовий алкалоз
B. Газовий алкалоз
C. Негазовий ацидоз
D. Газовий ацидоз
E. 82. У хворого в обох щелепах рентгенологiчно виявлено численнi дефекти у виглядi гладкостiнних округлих
отворiв. При гiстологiчному дослiдженнi - явища остеолiзису i остеопорозу
при явищах слабкого кiсткоутворення.
В сечi хворого знайдено бiлок БенсДжонса. Назвiть захворювання:
A. Мiєломна хвороба
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Хронiчний еритромiєлоз
D. Гострий мiєлолейкоз
E. Гострий недиференцiйований лейкоз
83. Катiоннi глiкопротеїни є основними
компонентами слини привушних залоз.
Якi амiнокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
A. Лiзин, аргiнiн, гiстидин
B. Аспартат, глутамат, глiцин
C. Аспартат, аргiнiн, глутамат
D. Глутамат, валiн, лейцин
E. Цистеїн, глiцин, пролiн
84. На мiкропрепаратi очного яблука плода спостерiгається пошкодження рогiвки. Частина якого зародкового
листка була уражена в процесi ембрiонального розвитку?
A. Ектодерма
B. Ентодерма
C. Мезодерма
D. Дерматом
E. Нефротом
85. На практичному заняттi з мiкробiологiї студентам запропоновано пофарбувати сумiш бактерiй за методикою Грама та пояснити механiзм фарбування. Якi морфологiчнi структури
бактерiй зумовлюють грамнегативне та
грампозитивне фарбування бактерiй?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

A. Клiтинна стiнка
B. ЦПМ
C. Капсула
D. Джгутики
E. Цитоплазма
86. У вагiтної жiнки взяли кров для пiдтвердження клiнiчного дiагнозу ”токсоплазмоз”. Яка з перерахованих серологiчних реакцiй має дiагностичне значення?
A. Реакцiя зв’язування комплементу
B. Реакцiя нейтралiзацiї
C. Реакцiя гемадсорбцiї
D. Реакцiя аглютинацiї
E. Реакцiя гальмування гемаглютинацiї
87. У здорових батькiв, спадковiсть яких
не обтяжена, народилася дитина з множинними вадами розвитку. Цитогенетичний аналiз виявив у соматичних клiтинах дитини трисомiю за 18-ю хромосомою (синдром Едвардса). З яким явищем пов’язане народження такої дитини?
A. Нерозходженням пари хромосом пiд
час гаметогенезу
B. Соматичною мутацiєю у ембрiона
C. Впливом тератогенних факторiв
D. Домiнантною мутацiєю
E. Хромосомною мутацiєю - дуплiкацiєю
88. На препаратi представлено орган,
вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої вiдходять трабекули. В
органi можна розрiзнити кiркову речовину, де мiстяться лiмфатичнi вузлики
та мозкову речовину, представлену тяжами лiмфоїдних клiтин. Який орган
представлений на препаратi?
A. Лiмфатичний вузол
B. Тимус
C. Селезiнка
D. Червоний кiстковий мозок
E. Мигдалики
89. При аналiзi родоводу пробанда виявлено, що ознака проявляється з однаковою частотою у представникiв обох
статей i хворi наявнi у всiх поколiннях
(по вертикалi), а по горизонталi - у сибсiв (братiв i сестер пробанда) з вiдносно
великих родин. Який тип успадкування
дослiджуваної ознаки?

10

A. Автосомно-домiнантний
B. Автосомно-рецесивний
C. Зчеплений з Х-хромосомою, домiнантний
D. Зчеплений з Х-хромосомою, рецесивний
E. Зчеплений з Y-хромосомою
90. У 60-рiчного пацiєнта було виявлено
гiперглiкемiю i глюкозурiю. Для лiкування хворого лiкар призначив препарат для приймання всередину. Який це
препарат?
A. Глiбенкламiд
B. Фуросемiд
C. Окситоцин
D. Панкреатин
E. Корглiкон
91. Хворий 58-ми рокiв помер вiд прогресуючої серцевої недостатностi. На
розтинi: серце розширене у поперечнику, мляве, м’яз на розрiзi нерiвномiрного кровонаповнення, пiстрявий. При
гiстологiчному дослiдженнi: у мiокардi повнокров’я, у стромi лiмфогiстiоцитарнi iнфiльтрати, що розсувають кардiомiоцити. Виявленi морфологiчнi змiни свiдчать про:
A. Негнiйний промiжний мiокардит
B. Венозне повнокров’я
C. Жирову дистрофiю мiокарда
D. Кардiосклероз
E. Iнфаркт мiокарда
92. У важкоатлета при пiдйомi штанги вiдбувся розрив грудної лiмфатичної
протоки. Вкажiть найбiльш iмовiрне мiсце ушкодження:
A. Дiлянка аортального отвору дiафрагми
B. Дiлянка попереково-крижового сполучення
C. Заднє середостiння
D. Мiсце впадiння у венозний кут
E. Дiлянка шиї
93. При пошкодженнi клiтини iонiзуючим випромiнюванням вмикаються механiзми захисту i адаптацiї. Який механiзм вiдновлення порушеного внутрiшньоклiтинного гомеостазу реалiзується при цьому?
A. Активацiя антиоксидантної системи
B. Активацiя Ca-опосередкованих клiтинних функцiй
C. Накопичення Na+ в клiтинах
D. Пригнiчення аденiлатциклази
E. Гiпертрофiя мiтохондрiй

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

11

94. У хворої пiсля видалення матки розвинулась гостра анурiя (немає видiлення сечi). Якi анатомiчнi структури найiмовiрнiше було пошкоджено при операцiї?

A. Трупне заклякання
B. Трупне висихання
C. Трупне охолодження
D. Трупне розкладання
E. Трупнi гiпостази

A. Сечоводи
B. Сечiвник
C. Зовнiшнiй сфiнктер сечiвника
D. Внутрiшнiй сфiнктер сечiвника
E. Цибулинно-губчастий м’яз

99. Хворому з метою попередження
жирової дистрофiї печiнки лiкар призначив лiпотропний препарат - донор
метильних груп. Це iмовiрно:

95. У хворої внаслiдок запалення порушена ендокринна функцiя фолiкулярних клiтин фолiкулiв яєчника. Синтез
яких гормонiв буде пригнiчений?
A. Естрогени
B. Прогестерон
C. Лютропiн
D. Фолiкулостимулюючий гормон
E. Фолiстатин
96. У чоловiка при обстеженнi виявлено
порушення кровообiгу мiокарда лiвого
передсердя. У басейнi якої артерiї вiдбулись порушення кровообiгу?
A. Лiва вiнцева
B. Права вiнцева
C. Права та лiва вiнцевi
D. Передня мiжшлуночкова гiлка лiвої
вiнцевої артерiї
E. 97. Чоловiк 36-ти рокiв, лiсник за фахом, через тиждень пiсля тривалого перебування у весняному лiсi гостро захворiв - гарячка, головний бiль, порушення свiдомостi, епiлептиформнi напади, смерть розвинулася на 3-й день
хвороби. На розтинi тiла: набряк головного мозку, множиннi точковi геморагiї; пiд час мiкроскопiчного дослiдження - периваскулярний та перицелюлярний набряк, множиннi периваскулярнi,
переважно лiмфоцитарнi, iнфiльтрати.
Дiагностуйте основне захворювання:
A. Клiщовий енцефалiт
B. Менiнгококова iнфекцiя
C. Полiомiєлiт
D. Гнiйний енцефалiт
E. Церебро-васкулярна хвороба
98. При зовнiшньому дослiдженнi трупа чоловiка 69-ти рокiв, який помер 4
години тому, патологоанатом вiдмiтив,
що м’язи померлого мають дуже щiльну консистенцiю, суглоби згинаються
та розгинаються важко. Як називається
ця патологоанатомiчна ознака смертi?

A. S-Аденозилметiонiн
B. Холестерин
C. Бiлiрубiн
D. Валiн
E. Глюкоза
100. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилась гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
A. Протамiну сульфат
B. Вiкасол
C. Амiнокапронова кислота
D. Неодикумарин
E. Фiбриноген
101. У хворого виявили злоякiсну анемiю. Терапiя внутрiшньо-м’язовим введення вiтамiну B12 давала нетривалий
нестiйкий ефект полiпшення складу
кровi. Пацiєнт - завзятий рибаль i часто
вживає самостiйно виловлену i недостатньо термiчно оброблену рибу. Який дiагноз можна припустити?
A. Дифiлоботрiоз
B. Анкiлостомоз
C. Парагонiмоз
D. Трихоцефальоз
E. Ентеробiоз
102. У синтезi пуринових нуклеотидiв
беруть участь деякi амiнокислоти, похiднi вiтамiнiв, фосфорнi ефiри рибози. Коферментна форма якого вiтамiну
є переносником одновуглецевих фрагментiв в цьому синтезi?
A. Фолiєва кислота
B. Пантотенова кислота
C. Нiкотинова кислота
D. Рибофлавiн
E. Пiридоксин
103. У тварини зруйнували отолiтовi вестибулорецептори. Якi з наведених рефлексiв зникнуть внаслiдок цього у тварини?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

A. Статокiнетичнi при рухах з лiнiйним
прискоренням
B. Статокiнетичнi при рухах з кутовим
прискоренням
C. Мiотатичнi
D. Випрямлення тулуба
E. Первиннi орiєнтувальнi
104. Лiкар записав в iсторiї хвороби, що
у хворого дихання поверхневе (знижена
глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник зовнiшнього
дихання:
A. Дихальний об’єм
B. Життєва ємнiсть легень
C. Функцiональна залишкова ємнiсть
D. Ємнiсть вдиху
E. Хвилинний об’єм дихання
105. До лiкаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лiкування алергiчного ринiту, який виник у
нього пiд час цвiтiння липи. Який засiб
можна застосувати?
A. Лоратадин
B. Норадреналiну гiдротартрат
C. Анаприлiн
D. Амброксол
E. Лозартан
106. Хворий похилого вiку страждає на
хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстої кишки. Який
препарат слiд призначити хворому?
A. Бiсакодил
B. Натрiю сульфат
C. Касторова олiя
D. Атропiну сульфат
E. Новокаїнамiд

12

захворювання є наслiдком такого процесу:
A. Делецiя
B. Дуплiкацiя
C. Iнверсiя
D. Транслокацiя
E. Плейотропiя
109. Пiд час аутопсiї тiла хворого, котрий помер вiд тяжкого ексикозу, на
ґрунтi профузної дiареї, виявленi такi змiни: слизова оболонка прямої та
сигмоподiбної кишок на всьому протязi вкрита сiро-бiлими плiвчастими
нашаруваннями, що мiцно з’єднанi з
пiдлеглими тканинами, мiж плiвками
розташованi множиннi великi й поверхневi виразки, вкритi згортками
кровi. Мiкроскопiчно дiагностовано
фiбринозно-виразковий колiт. Яке захворювання проявляється такими змiнами?
A. Дизентерiя
B. Колi-iнфекцiя
C. Стафiлококова iнфекцiя
D. Iєрсiнiоз
E. Сальмонельози
110. У лiкарню до кiнця робочого дня
доставлений працiвник ”гарячого” цеху, який скаржиться на головний бiль,
запаморочення, нудоту, загальну слабкiсть. Свiдомiсть збережена, шкiрнi покриви гiперемованi, сухi, гарячi на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесiв регуляцiї тепла найiмовiрнiше виникло у
людини у данiй ситуацiї?

107. При лабораторному дослiдженнi
дитини виявлено пiдвищений вмiст у
кровi та сечi лейцину, валiну, iзолейцину
та їх кетопохiдних. Сеча має характерний запах кленового сиропу. Недостатнiсть якого ферменту характерно для
цього захворювання?

A. Зниження тепловiддачi
B. Посилення тепловiддачi i зниження
теплопродукцiї
C. Посилення тепловiддачi i теплопродукцiї
D. Посилення теплопродукцiї без змiн
тепловiддачi
E. Зниження теплопродукцiї без змiни
тепловiддачi

A. Дегiдрогеназа розгалужених амiнокислот
B. Амiнотрансфераза
C. Глюкозо-6-фосфатаза
D. Фосфофруктокiназа
E. Фосфофруктомутаза

111. В експериментi подразнюють гiлочки симпатичного нерва, якi iннервують серце. Це призвело до збiльшення
сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардiомiоцитiв
збiльшився:

108. При обстеженнi 2-х мiсячної дитини педiатр звернула увагу, що плач дитини нагадує котячий крик. Дiагностованi мiкроцефалiя i вада серця. За допомогою цитогенетичного метода з’ясований карiотип дитини: 46, XX, 5р. Дане

A. Вхiд iонiв кальцiю
B. Вихiд iонiв кальцiю
C. Вихiд iонiв калiю
D. Вхiд iонiв калiю
E. Вхiд iонiв кальцiю та калiю

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

112. У пацiєнта 60-ти рокiв виявлено
збiльшення порогу сприймання звукiв
високої частоти. Змiна функцiй яких
структур слухового аналiзатора зумовлює виникнення цього порушення?
A. Органу Кортi ближче до овального
вiконця
B. Органу Кортi ближче до гелiкотреми
C. Барабанної перетинки
D. М’язiв середнього вуха
E. Євстахiєвої труби
113. У 3-рiчної дитини тривале пiдвищення температури, збiльшенi лiмфовузли, у кровi - значне пiдвищення кiлькостi лiмфоцитiв. Методом IФА виявлено антиген вiруса Епштейна-Бара.
Який дiагноз можна поставити на основi вказаного?
A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Лiмфома Беркета
C. Герпетична аденопатiя
D. Генералiзована iнфекцiя, викликана
herpes-zoster
E. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
114. У дитини виявлена схильнiсть до
ожирiння, яка є результатом дiатезу.
Назвiть вид дiатезу, при якому частiше
може розвинутись ожирiння:
A. Нервово-артритичний
B. Ексудативно-катаральний
C. Лiмфатико-гiпопластичний
D. Астенiчний
E. 115. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi
встановлено порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика
ока, аномалiї серцево-судинної системи, арахнодактилiю. Прикладом якого
генетичного явища є ця хвороба?
A. Плейотропiя
B. Комплементарнiсть
C. Кодомiнування
D. Множинний алелiзм
E. Неповне домiнування
116. Ураження хворого одноразовою дозою iонiзуючого випромiнювання спричинило розвиток кiстковомозкової форми променевої хвороби.
Якi патологiчнi прояви з боку кровi будуть характерними в перiод удаваного
благополуччя?

13

A. Наростаюча лiмфопенiя, лейкопенiя
B. Перерозподiльчий лейкоцитоз, лiмфоцитоз
C. Анемiя, лейкопенiя
D. Тромбоцитопенiя, анемiя
E. Тромбоцитопенiя, лейкоцитоз
117. У хворого на черевний тиф при
проведеннi серологiчного дослiдження (реакцiя Вiдаля) виявлено О- i Наглютитинiни у титрi 1:800 i 1:200 вiдповiдно. Це свiдчить про:
A. Перiод реконвалесценцiї
B. Ранiше перенесене захворювання
C. Проведене щеплення
D. Початок захворювання
E. Неможливiсть пiдтвердити дiагноз
118. У дитячому колективi проведено
планову вакцинацiю проти кору. Яким
методом можна перевiрити ефективнiсть проведеної вакцинацiї?
A. Серологiчний
B. Вiрусологiчний
C. Алергопроба
D. Бiологiчний
E. Вiрусоскопiчний
119. У клiнiчнiй практицi застосовують
для лiкування туберкульозу препарат
iзонiазид - антивiтамiн, який здатний
проникати у туберкульозну палочку.
Туберкулостатичний ефект обумовлений порушенням процесiв реплiкацiї,
окисно-вiдновних реакцiй завдяки утворенню несправжнього коферменту з:
A. НАД
B. ФАД
C. ФМН
D. ТДФ
E. КоQ
120. При оглядi хворої лiкар-гiнеколог
вiдмiтив симптоми запалення статевих
шляхiв, у мазку взятому iз пiхви, виявлено грушоподiбнi найпростiшi з шипом,
з передньої частини вiдходять джгутики, наявна ундулююча мембрана. Яке
захворювання пiдозрює лiкар у хворої?
A. Урогенiтальний трихомоноз
B. Лямблiоз
C. Кишковий трихомоноз
D. Токсоплазмоз
E. Балантидiоз
121. У чоловiка 32-х рокiв, хворого на
пневмонiю, спостерiгається закупорка
харкотинням дихальних шляхiв. В органiзмi хворого при цьому буде розвиватися така змiна кислотно-лужної рiвно-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

ваги:
A. Респiраторний ацидоз
B. Метаболiчний ацидоз
C. Респiраторний алкалоз
D. Метаболiчний алкалоз
E. Змiн не буде
122. При аналiзi ЕКГ виявлено випадiння деяких серцевих циклiв PQRST. Наявнi зубцi та комплекси не змiненi. Назвiть вид аритмiї:
A. Синоатрiальна блокада
B. Миготлива аритмiя
C. Атрiовентрикулярна блокада
D. Передсердна екстрасистола
E. Внутрiшньопередсердна блокада
123. У хворої встановлено порушення
видiлення тиреотропного гормону гiпофiза. Зi зниженням функцiй якої частки
гiпофiза це пов’язано?
A. Lobus anterior
B. Infundibulum
C. Lobus posterior
D. Pars intermedia
E. 124. Стресовий стан i больове вiдчуття
у пацiєнта перед вiзитом до стоматолога супроводжуються анурiєю (вiдсутнiстю сечовидiлення). Це явище зумовлене збiльшенням:
A. Секрецiї вазопресину та адреналiну
B. Активностi парасимпатичної нервової системи
C. Активностi антиноцiцептивної системи
D. Секрецiї вазопресину та зменшенням
адреналiну
E. Секрецiї адреналiну та зменшенням
вазопресину
125. Введення знеболюючого пацiєнту перед екстракцiєю зуба призвело до
розвитку анафiлактичного шоку, який
супроводжувався розвитком олiгурiї.
Який патогенетичний механiзм зумовив зменшення дiурезу в данiй клiнiчнiй
ситуацiї?
A. Зниження гiдростатичного тиску в
капiлярах клубочкiв
B. Пiдвищення гiдростатичного тиску в
капсулi Шумлянського-Боумена
C. Пошкодження клубочкового фiльтру
D. Збiльшення онкотичного тиску кровi
E. Зменшення кiлькостi функцiонуючих
нефронiв
126. Хвора на ревматоїдний артрит пi-

14

сля трьохтижневого лiкування преднiзолоном почала скаржитись на перебої
в роботi серця. З чим пов’язаний розвиток даного небажаного ефекту препарату?
A. Гiпокалiємiя
B. Гiперкалiємiя
C. Гiперурiкемiя
D. Гiперглiкемiя
E. Гiпоглiкемiя
127. У хворого 45-ти рокiв на тлi трансмурального iнфаркту мiокарда розвинулася гостра лiвошлуночкова недостатнiсть. Який лiкарський засiб доцiльно
застосувати у данiй ситуацiї для покращення помпової функцiї серця?
A. Добутамiн
B. Iзадрин
C. Ефедрин
D. Еуфiлiн
E. Промедол
128. Для профiлактики атеросклерозу, iшемiчної хвороби серця, порушень
мозкового кровообiгу рекомендується
споживання жирiв iз високим вмiстом
полiненасичених жирних кислот. Однiєю з таких жирних кислот є:
A. Лiнолева
B. Олеїнова
C. Лауринова
D. Пальмiтоолеїнова
E. Стеаринова
129. У хворого з нагноєнням рани при
бактерiологiчному дослiдженнi ранового вмiсту виявлено грамнегативну паличку, яка на МПА утворює напiвпрозорi
слизовi колонiї синьо-зеленого кольору
з перламутровим вiдтiнком. Культура
має специфiчний запах фiалок або жасмину. Який вид збудника видiлений з
рани хворого?
A. P. aeruginosa
B. P. vulgaris
C. S. aureus
D. S. pyogenes
E. S. faecalis
130. Пiсля обстеження пацiєнта в клiнiцi нервових хвороб встановлена вiдсутнiсть звуження зiницi при дiї свiтла.
З ураженням яких структур головного
мозку це пов’язано?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

15

A. Вегетативнi ядра 3 пари черепномозкових нервiв
B. Червонi ядра середнього мозку
C. Ретикулярнi ядра середнього мозку
D. Ядра гiпоталамуса
E. Ретикулярнi ядра довгастого мозку

A. Глауцину гiдрохлорид
B. Кодеїну фосфат
C. Лiбексин
D. Окселадин
E. Бромгексин

131. У хворого пiд час комп’ютерної томографiї грудної клiтки дiагностовано
пухлину заднього нижнього середостiння. Яка з перерахованих структур стиснута пухлиною?

135. Хлопчику 5-ти рокiв був встановлений дiагноз - мiастенiя. Оберiть препарат з групи антихолiнестеразних засобiв, який покращує нервово-м’язову
передачу:

A. Aorta thoracica
B. Trachea
C. Arcus aortae
D. N. phrenicus
E. Vena cava superior

A. Прозерин
B. Ацеклiдин
C. Галантамiну гiдробромiд
D. Армiн
E. Алоксим

132. Пiд час операцiї холецистектомiї у
хiрурга виникла необхiднiсть визначити
топографiю загальної жовчної протоки. Злиттям яких проток утворюється
дана анатомiчна структура?

136. Хворому 63-х рокiв з атонiєю сечового мiхура лiкар призначив препарат,
дозу якого хворий самостiйно збiльшив.
З’явились пiдвищене потовидiлення, салiвацiя, дiарея, м’язовi спазми. Препарат якої групи був призначений?

A. Загальної печiнкової i мiхурової
проток
B. Загальної печiнкової i правої печiнкової проток
C. Загальної печiнкової i лiвої печiнкової проток
D. Лiвої печiнкової i мiхурової проток
E. Правої та лiвої печiнкових проток
133. Дитина 6-ти рокiв пiд час гри порiзала ногу осколком скла i була направлена у полiклiнiку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафiлактичного шоку лiкувальну сироватку вводили за методом Безредка. Який механiзм лежить
в основi подiбного способу гiпосенсибiлiзацiї органiзму?
A. Зв’язування фiксованих на тучних
клiтинах IgE
B. Блокування синтезу медiаторiв у
тучних клiтинах
C. Стимуляцiя iмунологiчної толерантностi до антигену
D.
Стимуляцiя
синтезу
антигенспецифiчних IgG
E. Зв’язування рецепторiв до IgE на
тучних клiтинах
134. Хворому лiкар призначив протикашльовий препарат центральної дiї, який
є алкалоїдом мачку жовтого. Дiє на кашльовий центр вибiрково, не пригнiчуючи дихання, не затримує видiлення
харкотиння. Не викликає обстипацiї i
лiкарської залежностi. Можна призначати дiтям. Визначте препарат:

A. Холiномiметики
B. Реактиватори холiнестерази
C. Адреноблокатори
D. Токолiтики
E. Ганглiоблокатори
137. Пiд час розтину тiла жiнки 28-ми
рокiв, яка померла вiд геморагiчного
шоку, виявлено: гемоперитонеум, права маткова труба збiльшена у розмiрах,
багряна, з наскрiзним дефектом стiнки, її дилятований просвiт виповнений
темно-червоними згортками кровi. Гiстологiчно у слизовiй оболонцi труби
та серед м’язових клiтин визначаються
пласти великих свiтлих децидуальних
клiтин, у м’язовiй оболонцi та серед
згорткiв кровi у просвiтi труби - ворсинки хорiона. Дiагностуйте патологiю
вагiтностi:
A. Порушена трубна вагiтнiсть
B. Порушена маткова вагiтнiсть
C. Деструюючий мiхурцевий занесок
D. Черевна вагiтнiсть
E. Iнтерлiгаментарна вагiтнiсть
138. У бiоптатi нирки 45-рiчного чоловiка, що має хронiчну хворобу нирок, виявлено: склероз, лiмфо-плазмоцитарна
iнфiльтрацiя стiнок мисок та чашок,
дистрофiя та атрофiя канальцiв. Збереженi канальцi розширенi, розтягненi колоїдоподiбними масами, епiтелiй
сплющений (”щитоподiбна” нирка).
Який дiагноз найбiльш iмовiрний?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

16

A. Хронiчний пiєлонефрит
B. Тубуло-iнтерстицiйний нефрит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Гломерулонефрит
E. Нефросклероз

143. В пiдводному човнi пiд час занурення порушилася система подачi кисню.
У пiдводникiв збiльшилися частота дихання i серцевих скорочень. Який вид
гiпоксiї розвинувся у пiдводникiв?

139. Чоловiк 40 рокiв хворiє на гiперацидний гастрит з нiчними голодними болями. Призначте хворому лiкарський засiб - блокатор гiстамiнових H2 рецепторiв III поколiння, який знизить
видiлення хлористоводневої кислоти
(особливо вночi) та збiльшить утворення захисного слизу:

A. Гiпоксична
B. Кров’яна
C. Серцево-судинна
D. Тканинна
E. Дихальна

A. Фамотидин
B. Пiрензепiн
C. Метацин
D. Атропiну сульфат
E. Платифiлiну гiдротартрат
140. Пiд час футбольного матчу мiж
вболiвальниками рiзних команд виникла сутичка. На фонi негативних емоцiй в одного учасника сутички були розширенi зiницi й пiдвищене серцебиття.
Активацiя якої системи регуляцiї функцiй органiзму забезпечує такi вегетативнi змiни при негативних емоцiях?
A. Симпато-адреналова
B. Гiпоталамо-гiпофiзарно-тиреоїдна
C. Соматична нервова
D. Парасимпатична нервова
E. Метасимпатична нервова
141. У хворого 32-х рокiв пiсля оперативного втручання розвинувся гнiйний
процес. Iз гною рани видiлено культуру
S. aureus. Який з перерахованих тестiв
найдоцiльнiше використати для диференцiацiї S. aureus вiд S. epidermidis?
A. Плазмокоагулазна активнiсть
B. Гемолiз на кров’яному агарi
C. Колiр колонiї
D. Ферментацiя арабiнози
E. Оксидазний тест
142. Чоловiковi 58-ми рокiв зроблено
операцiю з приводу раку простати. Через 3 мiсяцi йому проведено курс променевої та хiмiотерапiї. До комплексу лiкарських препаратiв входив 5фтордезоксиуридин - iнгiбiтор тимiдилатсинтази. Синтез якої речовини блокується цим препаратом?
A. ДНК
B. i-РНК
C. р-РНК
D. т-РНК
E. -

144. Синтез i-РНК проходить на матрицi ДНК з урахуванням принципу комплементарностi. Якщо триплети у ДНК
наступнi - АТГ-ЦГТ, то вiдповiднi кодони i-РНК будуть:
A. УАЦ-ГЦА
B. АУГ-ЦГУ
C. АТГ-ЦГТ
D. УАГ-ЦГУ
E. ТАГ-УГУ
145. У процесi фiбринолiзу кров’яний
тромб розсмоктується. Розщеплення
нерозчинного фiбрину вiдбувається
шляхом його гiдролiзу пiд дiєю протеолiтичного ферменту плазмiну, який
наявний у кровi в неактивнiй формi
плазмiногену. Активується плазмiноген
шляхом обмеженого протеолiзу за участю фермента:
A. Урокiназа
B. Пепсин
C. Трипсин
D. Ентерокiназа
E. Хiмотрипсин
146. У бiоптатi щитоподiбної залози виявлено атрофiю паренхiматозних елементiв, дифузну iнфiльтрацiю тканини
залози лiмфоцитами та плазматичними
клiтинами з утворенням в нiй лiмфоїдних фолiкулiв. Для якого захворювання є характерними наведенi ознаки?
A. Тиреоїдит Хасiмото
B. Тиреоїдит Рiделя
C. Ендемiчний зоб
D. Хвороба Базедова
E. Аденома щитоподiбної залози
147. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi i сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого
(зв’язаного) бiлiрубiну у плазмi кровi в
межах норми. Який вид жовтяницi має
мiсце у хворого?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

17

A. Гемолiтична
B. Паренхiматозна
C. Механiчна
D. E. Хвороба Жильбера

A. Дизентерiйна амеба
B. Лямблiя
C. Кишкова трихомонада
D. Балантидiй
E. Амеба кишкова

148. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi гнiздовi скупчення рiзко атипових гiперхромних невеликих епiтелiальних клiтин, якi розташованi серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:

152. У хворого з варикозним розширенням вен пiд час огляду нижнiх кiнцiвок
вiдзначається: цiаноз, пастознiсть, зниження температури шкiри, поодинокi
петехiї. Який розлад гемодинамiки має
мiсце у хворого?

A. Скiррозний недиференцiйований рак
B. Медулярний рак
C. Аденокарцинома
D. Недиференцiйована саркома
E. Аденома

A. Венозна гiперемiя
B. Компресiйна iшемiя
C. Обтурацiйна iшемiя
D. Тромбоемболiя
E. Артерiальна гiперемiя

149. Жiнка 69-ти рокiв довго хворiла на
атеросклероз. Поступила в хiрургiчне
вiддiлення з симптомами гострого живота. При лапаротомiї виявленi: тромбоз мезентерiальної артерiї, петлi тонкої кишки набряклi, багряно-чорного
кольору, на їх серознiй оболонцi фiбринознi нашарування. Який патологiчний
процес розвинувся у кишцi хворої?

153. При гiстологiчному дослiдженнi
органiв i тканин померлої вiд ниркової недостатностi молодої жiнки, у якої
прижиттєво виявлявся високий титр антинуклеарних антитiл, виявленi поширенi фiбриноїднi змiни в стiнках судин.
Вiдмiчається ядерна патологiя з вакуолiзацiєю ядер, карiорексисом, утворенням гематоксилiнових тiлець. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?

A. Волога гангрена
B. Суха гангрена
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Секвестр
E. Коагуляцiйний некроз

A. Системний червоний вовчак
B. Атеросклероз
C. Вузликовий перiартерiїт
D. Гiпертонiчна хвороба
E. Облiтеруючий ендартерiїт

150. Пiд час ректороманоскопiї хворого зi скаргами на дiарею виявлено, що
слизова оболонка прямої i сигмоподiбної кишок рiзко гiперемована, набрякла, вкрита великою кiлькiстю слизу,
а у деяких дiлянках вкрита плiвчастими накладаннями зеленуватого кольору. Про яке захворювання можна думати?

154. Мiкоплазми є своєрiдною групою
мiкроорганiзмiв, що вiдносяться до родини Mycoplasmataceae i що мають властивостi як бактерiй, так i вiрусiв. Назвiть одну особливiсть мiкоплазм, яка
вiдрiзняє їх вiд бактерiй i вiрусiв:

A. Дизентерiя
B. Сальмонельоз
C. Холера
D. Черевний тиф
E. Амебiаз
151. При копрологiчному дослiдженнi у працiвникiв кав’ярнi лiкарями
санiтарно-епiдемiологiчної станцiї були виявленi округлi цисти, характерною ознакою яких є наявнiсть чотирьох
ядер. Iмовiрнiше за все у цих працiвникiв безсимптомно паразитує:

A. Вiдсутнiсть клiтинної стiнки
B. Внутрiшньоклiтинний паразитизм
C. Висока ферментативна активнiсть
D. Вiдсутнiсть клiтинної будови
E. Спосiб розмноження
155. Пiсля довготривалого вживання
антибiотикiв у хворого на слизовiй ротової порожнини появилися округлi бiлi
плями, на язику бiлий налiт. Який мiкроорганiзм iмовiрно спричинив данi симптоми?
A. Гриби роду Candida
B. Лактобацили
C. Стрептокок
D. Кишкова паличка
E. Ентерокок
156. Фенiлкетонурiя - це захворювання,
яке зумовлено рецесивним геном, що

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

локалiзується в аутосомi. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже
мають двох хворих синiв i одну здорову дочку. Яка iмовiрнiсть, що четверта
дитина, яку вони очiкують народиться
теж хворою?
A. 25%
B. 0%
C. 50%
D. 75%
E. 100%
157. При диспансерному обстеженнi у
хворого знайдено цукор в сечi. Який
найбiльш iмовiрний механiзм виявлених змiн, якщо вмiст цукру в кровi нормальний?
A. Порушення реабсорбцiї глюкози в
канальцях нефрона
B. Порушення фiльтрацiї глюкози в
клубочковому вiддiлi нефрона
C. Недостатня продукцiя iнсулiну пiдшлунковою залозою
D. Iнсулiнорезистентнiсть рецепторiв
клiтин
E. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв
наднирниками
158. В пробiрку, що мiстить розчин
NaCl 0,9%, додана крапля кровi. Що
вiдбудеться з еритроцитами?
A. Залишаться без змiн
B. Осмотичний гемолiз
C. Бiологiчний гемолiз
D. Зморшкування
E. Набухання
159. У хворого 40-ка рокiв ознаки гiрської хвороби: запаморочення, задишка, тахiкардiя, рН кровi - 7,50, pCO2
- 30 мм рт.ст., зсув буферних основ
+4 ммоль/л. Яке порушення кислотноосновного стану має мiсце?
A. Газовий алкалоз
B. Негазовий алкалоз
C. Негазовий ацидоз
D. Газовий ацидоз
E. Видiльний ацидоз
160. У хворого 15-ти рокiв концентрацiя глюкози натще - 4,8 ммоль/л, через
годину пiсля цукрового навантаження - 9,0 ммоль/л, через 2 години - 7,0
ммоль/л, через 3 години - 4,8 ммоль/л.
Цi показники характернi для такого захворювання:

18

A. Прихований цукровий дiабет
B. Цукровий дiабет I типу
C. Цукровий дiабет II типу
D. Хвороба Iценко-Кушiнга
E. 161. Лiкар призначив хворому з гострою серцевою недостатнiстю неглiкозидний
кардiотонiчний
засiб,
який безпосередньо стимулює β1 адренорецептори мiокарда, що збiльшує кровообiг, дiурез. Застосовується
лише внутрiшньовенно крапельно внаслiдок швидкої iнактивацiї в органiзмi.
Який препарат призначив лiкар?
A. Добутамiн
B. Дигоксин
C. Адреналiн
D. Корглiкон
E. Анаприлiн
162. Чоловiк 40-ка рокiв перебував у
пульмонологiчному вiддiленнi з приводу рецидивуючої правосторонньої пневмонiї. Помер вiд легенево-серцевої недостатностi. На розтинi в правiй легенi визначається дiлянка круглої форми 3х4 см. Вона являє собою порожнину з нерiвними шорсткими краями, заповнену каламутною вершкоподiбною
жовто-зеленою рiдиною. Мiкроскопiчно: стiнка порожнини утворена тканиною легенi з дифузною iнфiльтрацiєю
лейкоцитами. Визначте патологiчний
процес у легенi:
A. Гострий абсцес
B. Хронiчний абсцес
C. Емпiєма
D. Гангрена
E. Iнфаркт
163. У вагiтної жiнки 24-х рокiв пiсля
тривалого блювання було зареєстровано зниження об’єму циркулюючої кровi. Про яку змiну загальної кiлькостi
кровi може йти мова?
A. Полiцитемiчна гiповолемiя
B. Проста гiповолемiя
C. Олiгоцитемiчна гiповолемiя
D. Полiцитемiчна гiперволемiя
E. Олiгоцитемiчна гiперволемiя
164. Пацiєнту, який знаходився в клiнiцi
з приводу пневмонiї, ускладненої плевритом, у складi комплексної терапiї вводили преднiзолон. Протизапальна дiя
цього синтетичного глюкокортикоїда
пов’язана з блокуванням вивiльнення
арахiдонової кислоти шляхом гальмування:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

A. Фосфолiпази 2
B. Циклооксигенази
C. Фосфолiпази С
D. Лiпоксигенази
E. Пероксидази
165. У чоловiка 64-х рокiв, який тривалий час курив i вживав мiцнi спиртнi
напої, на боковiй поверхнi язика виявили подiбний на виразку утвiр iз бiлої,
помiрно щiльної тканини розмiрами 5х3
см. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату виявили, що утвiр побудований iз
клiтини, якi формують солiднi структури i тяжi, що нагадують за будовою багатошаровий плоский епiтелiй, в якому
клiтини з вираженим полiморфiзмом, з
великими атиповими ядрами з патологiчними мiтозами. Дiагностуйте виявлене
у чоловiка захворювання:

19

ня на губах з’явились герпетичнi висипання. Для лiкування призначений крем
ацикловiру, терапевтичний ефект якого
пояснюється здатнiстю:
A.
Гальмувати
активнiсть
ДНКполiмерази
B. Порушувати функцiю зворотної
транскриптази
C. Iнгiбувати нейрамiнiдазу
D. Гальмувати активнiсть протеази
E. Уповiльнювати реплiкацiю РНК- i
ДНК-геномних вiрусiв
170. На плановий прийом до педiатра
батьки привели дитину вiком 13 мiсяцiв. Пiд час повного огляду лiкар перевiрив розвиток II сигнальної системи
дитини. Назвiть перiод, коли у людини
вперше з’являються ознаки розвитку II
сигнальної системи:

A. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
B. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
C. Еритроплакiя
D. Рак на мiсцi
E. Лейкоплакiя

A. 6-12 мiсяцiв
B. 1,5-2 роки
C. 2-2,5 роки
D. 2,5-3 роки
E. 3-5 рокiв

166. Обстежуваний знаходиться у фазi повiльнохвильового глибокого сну.
Про це свiдчить реєстрацiя на ЕЕГ таких хвиль:

171. У сироватцi кровi новонародженого виявлено антитiла до вiрусу кору.
Про наявнiсть якого iмунiтету це може
свiдчити?

A. Дельта-хвилi
B. Альфа-хвилi
C. Бета-хвилi
D. Тета-хвилi
E. Альфа-веретена

A. Природний пасивний
B. Природний активний
C. Штучний пасивний
D. Штучний активний
E. Спадковий, видовий

167. Лiкар-стоматолог для лiкування
гiнгiвiту призначив пацiєнту препарат з
протипротозойною та антибактерiальною дiями, який може викликати вiдразу до алкоголю. Вкажiть препарат, який
призначив лiкар:

172. У хворого спостерiгається пухлина тканин орбiти позаду очного яблука. Зазначено порушення акомодацiї
та звуження зiницi ока. Яке анатомiчне
утворення ушкоджено?

A. Метронiдазол
B. Тетрациклiн
C. Левомiцетин
D. Лiнкомiцину гiдрохлорид
E. Цефтрiаксон

A. Ganglion ciliare
B. N. nasociliaris
C. N. lacrimalis
D. N. opticus
E. N. trochlearis

168. Спецiальний режим харчування
призвiв до зменшення iонiв Ca2+ в кровi. До збiльшення секрецiї якого гормону це призведе?

173. У хворого виявлено змiну функцiї
привушної слинної залози. Який з вузлiв вегетативної нервової системи вiддає пiслявузловi симпатичнi волокна
для неї?

A. Паратгормон
B. Тирокальцитонiн
C. Вазопресин
D. Соматотропiн
E. Тироксин

A. Ganglion cervicale superius
B. Ganglion cervicothoracicum
C. Ganglion pterygopalatinum
D. Ganglion submandibulare
E. Ganglion oticum

169. У пацiєнта пiсля переохолоджен-

174. Жiнка 31-го року хворiє на ВIЛ-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

iнфекцiю на стадiї СНIД. На шкiрi нижнiх кiнцiвок, слизової оболонки пiднебiння з’явились рудувато-червонi плями, яскраво-червонi вузлики рiзних
розмiрiв. Один з вузликiв взято на гiстологiчне дослiдження. Виявлено багато
хаотично розташованих тонкостiнних
судин, вистелених ендотелiєм, пучки веретеноподiбних клiтин з наявнiстю гемосидерину. Яка пухлина розвинулась у
хворої?
A. Саркома Капошi
B. Гемангiома
C. Лiмфома Беркiта
D. Лiмфангiома
E. Фiбросаркома
175. У альпiнiста, що пiднявся на висоту
5200 м, розвинувся газовий алкалоз. Що
є причиною його розвитку?
A. Гiпервентиляцiя легенiв
B. Гiповентиляцiя легенiв
C. Гiпероксемiя
D. Гiпоксемiя
E. Зниження температури
шнього середовища

навколи-

176. У хворого хронiчна нежить. Набряк слизової оболонки носової порожнини призводить до порушення функцiї рецепторiв нюхового нерва, якi
розташованi в нюховiй дiлянцi носової
порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва потрапляють в передню черепну ямку?

20

A. Перевантаження серця об’ємом
B. Порушення вiнцевого кровообiгу
C. Прямого пошкодження мiокарда
D. Патологiя перикарда
E. Перевантаження серця опором
179. У пацiєнта встановлено гiповiтамiноз фолiєвої кислоти, що може призвести до порушення синтезу:
A. Пуринових та тимiдилових нуклеотидiв
B. Пуринових нуклеотидiв та холестерину
C. Тимiдилових нуклеотидiв та жирних
кислот
D. Гема та креатину
E. Цитрату та кетонових тiл
180. Спадкова гiперлiпопротеїнемiя I
типу обумовлена недостатнiстю лiпопротеїнлiпази. Пiдвищення рiвня яких
транспортних форм лiпiдiв в плазмi навiть натщесерце є характерним?
A. Хiломiкрони
B. Лiпопротеїни низької густини
C. Лiпопротеїни дуже низької густини
D. Лiпопротеїни високої густини
E. Модифiкованi лiпопротеїни
181. У людини виявлена пухлина одного з вiддiлiв головного мозку, внаслiдок
чого в неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка
структура головного мозку пошкоджена?

A. Lamina cribrosa os ethmoidale
B. Foramen ethmoidale anterior
C. Foramen ethmoidale posterior
D. Foramen sphenopalatinum
E. Foramen incisivum

A. Гiпоталамус
B. Таламус
C. Мозочок
D. Стрiатум
E. Чорна субстанцiя

177. На гiстологiчному препаратi в складi видовженої структури, обмеженої
плазмолемою, по периферiї розташованi численнi ядра, а в цитоплазмi наявна
поперечна посмугованiсть. Яка це структура?

182. До лiкарнi звернувся чоловiк 50-ти
рокiв з розладами пам’ятi, болiсними
вiдчуттями по ходу нервових стовбурiв,
зниженням iнтелектуальних функцiй,
порушеннями з боку серцево-судинної
системи i явищами диспепсiї. В анамнезi хронiчний алкоголiзм. Дефiцит якого
вiтамiну може викликати цi симптоми?

A. Мiосимпласт
B. Гладкий мiоцит
C. Кардiомiоцит
D. Колагенове волокно
E. Синцитiотрофобласт
178. У спортсмена легкоатлета (бiгуна
на довгi дистанцiї) пiд час змагань розвинулась гостра серцева недостатнiсть.
В результатi чого виникла ця патологiя?

A. Тiамiн
B. Нiацин
C. Ретинол
D. Кальциферол
E. Рибофлавiн
183. Пацiєнт звернувся зi скаргами на
гострий бiль у правому пiдребер’ї. При
оглядi лiкар звернув увагу на пожовтiння склер хворого. Лабораторно: пiдвищена активнiсть АлАТ та негативна

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

реакцiя на стеркобiлiн в калi. Для якого
захворювання характернi такi симптоми?
A. Гепатит
B. Гемолiтична жовтяниця
C. Хронiчний гастродуоденiт
D. Хронiчний колiт
E. Хронiчний гастрит
184. У хворого пiсля тривалого психоемоцiйного напруження спостерiгається пiдвищення артерiального тиску,
що супроводжується серцебиттям, кардiалгiями, головним болем, запамороченням. Домiнуючим у формуваннi артерiальної гiпертензiї у даному випадку
є збiльшення:
A. Тонусу артерiол
B. Тонусу венул
C. Об’єму циркулюючої кровi
D. Частоти серцевих скорочень
E. Серцевого викиду
185. Незалежно вiд расової чи етнiчної
належностi у людини розвивається комплекс морфофункцiональних, бiохiмiчних, iмунологiчних ознак, якi обумовлюють кращу бiологiчну пристосованiсть людини до вiдповiдного фiзичного
середовища. Який тип бiологiчної реакцiї представлений у людини?
A. Адаптивний тип
B. Арктичний тип
C. Тропiчний тип
D. Тип зони помiрного клiмату
E. Гiрський тип
186. Для знеболювання використовують новокаїн, пiд дiєю якого нервове
волокно втрачає здатнiсть проводити
збудження. Який мембранно-iонний механiзм дiї цього препарату?
A. Блокування натрiєвих iоноселективних каналiв
B. Блокування калiєвих iоноселективних каналiв
C. Блокування кальцiєвих iоноселективних каналiв
D. Блокування калiй-натрiєвого насоса
E. Блокування натрiй-протонного насоса
187. У хворого 41-го року вiдзначається
гiпонатрiємiя, гiперкалiємiя, дегiдратацiя, зниження артерiального тиску, м’язова слабкiсть, брадикардiя, аритмiя. З
порушенням функцiй яких гормонiв це
пов’язано?

21

A. Кортикостероїди
B. Тиреоїднi
C. Гормони пiдшлункової залози
D. Статевi гормони
E. Гормони мозкової речовини наднирникiв
188. При розтинi хворої 28-ми рокiв, що
померла вiд уремiї, виявленi збiльшенi
строкатi нирки з осередками крововиливiв. Патогiстологiчно в судинних клубочках виявленi гематоксилiновi тiльця, капiлярнi мембрани клубочкiв у виглядi дротяних петель, гiалiновi тромби
та осередки фiбриноїдного некрозу. За
патогенезом гiперчутливiсть якого типу лежить в основi описаної хвороби?
A. Гiперчутливiсть III типу (iмунокомплексна)
B. Гiперчутливiсть I типу (анафiлактична)
C. Гiперчутливiсть II типу (антитiлозалежна)
D. Гiперчутливiсть IV типу (клiтинна
цитотоксичнiсть)
E. Гiперчутливiсть V типу (гранулематоз)
189. Хвора 37-ми рокiв померла пiд час
нападу експiраторної задухи, що був
спричинений контактом з екзогенним
алергеном (пилок амброзiї). При гiстологiчному дослiдженнi в просвiтi бронхiв спостерiгаються скупчення слизу, в
стiнцi бронхiв багато тучних клiтин (лаброцитiв), бiльшiсть з яких у станi дегрануляцiї, багато еозинофiлiв. До патогенезу якого типу реакцiй гiперчутливостi можна вiднести описанi змiни?
A. I типу (анафiлактична)
B. II типу (антитiлозалежна)
C. III типу (iмунокомплексна)
D. IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
E. V типу (гранулематоз)
190. Оперуючи на наднирниковiй залозi, хiрург зупиняє кровотечу з артерiї,
що вiдходить до наднирникової залози
вiд черевної аорти. Назвiть цю артерiю:
A. A. suprarenalis media
B. A. renalis
C. A. suprarenalis superior
D. A. uprarenalis inferior
E. A. phrenica inferior
191. Хворому на паратиф А iнфекцiонiст на 3-му тижнi захворювання призначив повторне бактерiологiчне дослiдження. Який матерiал слiд взяти для

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2016 рiк

видiлення збудника?
A. Випорожнення
B. Харкотиння
C. Кров
D. Блювотнi маси
E. Лiквор
192. Пацiєнтка тривалий час приймала
снодiйний засiб нiтразепам. Пiсля вiдмiни препарату у неї розвинулись безсоння, зниження апетиту, агресивнiсть. Як
називається такий стан?
A. Абстиненцiя
B. Тахiфiлаксiя
C. Сенсибiлiзацiя
D. Кумуляцiя
E. Ейфорiя
193. Хворому на шизофренiю призначено амiназин для купiювання психiчного
стану. Вкажiть механiзм дiї препарату:
A. Блокада D2 -дофамiнових рецепторiв
B. Стимуляцiя опiоїдних рецепторiв
C. Блокада ГАМК-рецепторiв
D. Стимуляцiя серотонiнових рецепторiв
E. 194. Хворому на пневмонiю призначений антибiотик iз групи макролiдiв.
Вкажiть цей препарат:
A. Азитромiцин
B. Гентамiцин
C. Ампiцилiн
D. Тетрациклiн
E. Стрептомiцин
195. В клiнiку доставлено чоловiка з
травмою спини. Пiд час обстеження виявлено перелом хребцiв грудного вiддiлу. Пiд час об’єктивного огляду нейрохiрургом виявлено: нижче рiвня перелому з правого боку вiдсутня глибока чутливiсть, з лiвого боку - порушена
температурна та тактильна чутливiсть.
Яке ураження з боку спинного мозку є
у хворого?
A. Синдром Броун Секара
B. Хвороба Паркiнсона
C. Судомний синдром
D. Анестезiя
E. Парастезiя
196. Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї у пацiєнта розвинувся правець. Лiкар запiдозрив, що причиною став контамiнований збудником правця шовний

22

матерiал, який був доставлений в бактерiологiчну лабораторiю. Яке живильне
середовище необхiдно використовувати
для первинного посiву шовного матерiалу?
A. Кiтт-Тароццi
B. Ендо
C. Сабуро
D. ЖСА
E. Гiса
197. Пiсля проведеної операцiї на шиї
хворий втратив чутливiсть в її переднiй
дiлянцi. Яка гiлка шийного сплетення
була пошкоджена пiд час операцiї?
A. Поперечний нерв шиї
B. Великий вушний нерв
C. Малий потиличний нерв
D. Надключичнi нерви
E. Шийна петля
198. У пацiєнта перед кардiологiчною
операцiєю зареєстровано тиск у всiх
вiддiлах серця. Який тиск в лiвому шлуночку пiд час дiастоли?
A. 0 мм рт.ст.
B. 40 мм рт.ст.
C. 80 мм рт.ст.
D. 100 мм рт.ст.
E. 120 мм рт.ст.
199. При обстеженнi жiнки виявили перелом однiєї з кiсток черепа, ускладнений кровотечею з поперечної пазухи
твердої оболонки мозку. Назвiть кiстку,
на якiй розташовується борозна цiєї пазухи:
A. Потилична
B. Тiм’яна
C. Клиноподiбна
D. Скронева
E. Лобова
200. Батьки - глухонiмi, але глухота
у дружини залежить вiд аутосомнорецесивного гена, а у чоловiка виникла
внаслiдок тривалого прийому антибiотикiв у дитинствi. Яка iмовiрнiсть народження глухої дитини в родинi, якщо
батько гомозиготний за аллелю нормального слуху?
A. 0%
B. 10%
C. 25%
D. 75%
E. 100%

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
ЗБІРНИК ТЕСТОВИХ ЗАВДАНЬ ДЛЯ СКЛАДАННЯ
КРОК 1. ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА ПІДГОТОВКА.

ЛІЦЕНЗІЙНОГО

ІСПИТУ:

Київ. Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
(Українською та російською мовами).

Підписано до друку 19.04/№101. Формат 60х84 1/8
Папір офсет. Гарн. Times New Roman Cyr. Друк офсет.
Ум.друк.арк. 20. Облік.вид.арк. 24.
Тираж.(5382 прим. – укр. мова, 2646 прим. – рос. мова).

Б
батьки
безпечний
безсоння
беладона
блукаючий
блювання
брижа
брижовий
брунькуватися
В
вагітність
вада
вантаж
випаровування
випромінювання
виросток
висипний
виснаження
висхідний
витончений
відбитий
війка
власний
вміст
вогнепальний
волосоголовець
вплив
впливати
вправи
вуглеводень
вузол
Г
гальмівний
гальмування
ґедзь
гілочка
гладенький
гострик
Д
довгастий
довільний
долоня
дослідження
дратівливість
Ж
жовтяниця
З
завитковий
загоєння
зазнати
залежність
залізо
залоза
запаморочення
затульний
зброя
збудник
звапніння
звивина
звивистий
зв'язка
згинач
згортання
згурджування
зіниця
зневоднення
знешкоджуючий
зсідання
зскрібок
зсув
К
кила
кисень
клапоть
клубовий
коваль
ковтання
коліщатко
комаха
комір
комірка

родители
безопасный
бессонница
красавка
блуждающий
рвота
брыжейка
брыжеечный
почковаться
беременность
порок
груз
испарение
излучение
мыщелок
сыпной
истощение
восходящий
истонченный
отраженный
ресничка
собственный
содержание
огнестрельный
власоглав
влияние
влиять
упражнения
углеводород
узел
тормозной
торможение
слепень
веточка
гладкий
острица
продолговатый
произвольный
ладонь
исследование
раздражительность
желтуха
улитковый
заживление
подвергнуться
зависимость
железо
железа
головокружение
запирательный
оружие
возбудитель
обызвествление
извилина
извитой
связка
сгибатель
свёртывание
створаживание
зрачок
обезвоживание
обезвреживающий
свёртывание
соскоб
сдвиг
грыжа
кислород
лоскут
подвздошный
кузнец
глотание
колёсико
насекомое
воротник
ячейка

короста
крижаний
крижі
кришталик
кульшовий
куля
кут
Л
ланка
ланцюг
ліктьовий
луг
М
марення
межа
мигдалик
миготіння
миготливий
миска
мінливість
місяцеподібний
міхур
мозочок
Н
набряк
набутий
навантаження
надлишок
наднирники
найпростіші
намагатися
напад
наслідок
натще
нахилений
нашарування
небажаний
небезпечний
негативний
недокрів'я
неїстівний
немовля
нирка
нюховий
нявкання
О
облямівка
обмеження
одноліток
одужання
опік
опір
осередок
особа
отруєння
очеревина
П
пахвинний
пахвовий
перегородка
передпліччя
перетинка
перетиснути
печінка
піддослідний
підліток
підшлункова
пістрявий
піхва
побут
поворотний
подразнення
поздовжній
пологи
поодинокий
поперек
породілля
порожнина
порожнистий
порожня кишка
потьмарений
приплив

чесотка
ледяной
крестец
хрусталик
тазобедренный
пуля, шар
угол
звено
цепь
локтевой
щёлочь
бред
граница
миндалина
мерцание
мерцательный
лоханка
изменчивость
лунообразный
пузырь
мозжечок
отёк
приобретённый
нагрузка
избыток
надпочечники
простейшие
попытаться
приступ
следствие
натощак
наклоненный
наслоение
нежелательный
опасный
отрицательный
малокровие
несъедобный
младенец
почка
обонятельный
мяуканье
каёмка
ограничение
сверстник
выздоровление
ожог
сопротивление
очаг
личность
отравление
брюшина
паховый
подмышечный
перегородка
предплечье
перепонка
пережать
печень
подопытный
подросток
поджелудочная
пёстрый
влагалище
быт
возвратный
раздражение
продольный
роды
единичный
поясница
родильница
полость
полый
тощая кишка
помрачённый
прилив

присінок
присінковий
променевий
пронос
прошарок
пухир
пухкий
пухлина
Р
рівновага
розгалужений
розгинач
рух
рятівник
С
свідомість
середовище
сечовина
сечовід
сирнистий
сироватка
сідничний
сітківка
склепіння
скорочення
скроня
смаження
смак
спадковий
спалах
сполучний
спрага
сприйняття
статевий
стегно
строкатий
стулка
суглоб
суцільний
Т
тварина
тиск
тім'ячко
трійчастий
тулуб
тяжіння
тьмяний
У
умовний
усунення
ущільнення
Ф
фарба
Х
харкотиння
харчовий
хребет
хребець
худоба
Ц
цибулина
цукровий
Ч
часточка
червоний
черевний
черевце
чутливість
Ш
шар
шкіра
шкірний
шкіряний
шлунок
Щ
щільний
щур
Я
явище
ядуха
яєчник
якість

преддверие
предверный
лучевой
понос
прослойка
волдырь
рыхлый
опухоль
равновесие
разветвлённый
разгибатель
движение
спасатель
сознание
среда
мочевина
мочеточник
творожистый
сыворотка
ягодичный
сетчатка
свод
сокращение
висок
жарение
вкус
наследственный
вспышка
соединительный
жажда
восприятие
половой
бедро
пёстрый
створка
сустав
сплошной
животное
давление
родничок
тройничный
туловище
притяжение
тусклый
условный
устранение
уплотнение
краска
мокрота
пищевой
позвоночник
позвонок
скот
луковица
сахарный
долька
красный
брюшной
брюшко
чувствительность
слой
кожа
кожный
кожаный
желудок
плотный
крыса
явление
удушье
яичник
качество

