Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

1. Метильнi групи (−CH3 ) використовуються в органiзмi для синтезу таких важливих сполук, як креатин, холiн, адреналiн, iншi. Джерелом цих груп
є одна з незамiнних амiнокислот, а саме:
A. Метiонiн
B. Валiн
C. Лейцин
D. Iзолейцин
E. Триптофан
2. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на сухiсть в ротi, спрагу, почащений сечопуск, загальну слабкiсть. У кровi: гiперглiкемiя, гiперкетонемiя. У сечi: глюкоза, кетоновi тiла. На ЕКГ: дифузнi
змiни в мiокардi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Цукровий дiабет
B. Алiментарна гiперглiкемiя
C. Гострий панкреатит
D. Нецукровий дiабет
E. Iшемiчна хвороба серця
3. В шкiрi виявлена щiльна, рухома, чiтко вiдмежована вiд оточуючих тканин
пухлина. На розрiзi вона бiлого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мiкроскопiчно: хаотично переплетенi колагеновi волокна, клiтин мало. Що це за пухлина?
A. Фiброма
B. Мiома
C. Гiстiоцитома
D. Дерматофiброма
E. Десмоїд
4. У постраждалого виявлено рану
верхньої частини передньої дiлянки
плеча. При обстеженнi встановлена
втрата активного згинання в лiктьовому суглобi i чутливостi шкiри передньобiчної поверхнi передплiччя. Порушення функцiї якого нерва має мiсце?
A. М’язово-шкiрний
B. Променевий
C. Серединний
D. Лiктьовий
E. Пахвовий
5. При пiдозрi на туберкульоз хворiй
дитинi зробили пробу Манту. Через 24
години у мiсцi введення алергену з’явились припухлiсть, гiперемiя i болiснiсть. Якi основнi компоненти визначають цю реакцiю органiзму?

1

A. Мононуклеари, Т-лiмфоцити i лiмфокiни
B. Гранулоцити, Т-лiмфоцити i IgG
C. Плазматичнi клiтини, Т-лiмфоцити i
лiмфокiни
D. В-лiмфоцити, IgМ
E. Макрофаги, В-лiмфоцити i моноцити
6. На прийом до терапевта прийшов чоловiк 37-ми рокiв зi скаргами на перiодичнi iнтенсивнi больовi напади у суглобах великого пальця стопи та їх припухлiсть. У сечi: рiзко кисла реакцiя i
рожеве забарвлення. З наявнiстю яких
речовин можуть бути пов’язанi такi змiни?
A. Солi сечової кислоти
B. Хлориди
C. Амонiєвi солi
D. Фосфат кальцiю
E. Сульфат магнiю
7. При санiтарно-бактерiологiчному дослiдженнi водопровiдної води отриманi
наступнi результати: загальна кiлькiсть
бактерiй в 1,0 мл - 80, колi-iндекс - 3. Як
розцiнити результат дослiдження?
A. Вода придатна для споживання
B. Вода є сумнiвною
C. Вода є дуже сумнiвною
D. Вода є забрудненою
E. Вода є дуже забрудненою
8. У хворого в кровi: ер.- 3, 0 · 1012 /л; Hb90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазку: пойкiлоцити, гiпохромнi еритроцити. Залiзо
сироватки кровi - 80 мкмоль/л. Для якої
патологiї це характерно?
A. Залiзорефрактерна анемiя
B. Хвороба Мiнковського-Шоффара
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. B12 -дефiцитна анемiя
E. Серпоподiбноклiтинна анемiя
9. Хворий 40-ка рокiв впродовж тривалого часу страждає на бронхiальну
астму i тахiкардiю. Вкажiть найдоцiльнiший в данiй ситуацiї препарат для усунення бронхоспазму:
A. Сальбутамол
B. Ефедрину гiдрохлорид
C. Атропiну сульфат
D. Адреналiну гiдрохлорид
E. Iзадрин
10. Хворому на гiпертонiчну хворобу
був призначений препарат для зниження артерiального тиску з групи адренотропних засобiв. Через деякий час у

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

хворого тиск нормалiзувався, але розвинулися брадикардiя до 50/хв. та атрiовентрикулярна блокада II ступеня.
Який препарат було призначено?
A. Анаприлiн
B. Празозин
C. Клофелiн
D. Мезатон
E. Верапамiл
11. Хлопчик 12-ти рокiв знаходиться у
лiкарнi з пiдозрою на харчову токсикоiнфекцiю. При посiвi фекалiй хворого на середовище Ендо виросла велика
кiлькiсть безбарвних колонiй. Який мiкроорганiзм можна з найбiльшою iмовiрнiстю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудникiв захворювання?
A. Escherichia coli
B. Salmonella enteritidis
C. Proteus vulgaris
D. Pseudomonas aeruginosa
E. Yersinia enterocolitica
12. Хворiй 65-ти рокiв, що страждає
на iнсулiнонезалежний цукровий дiабет, призначили всередину глiбенкламiд. Вкажiть механiзм гiпоглiкемiчної
дiї цього препарату:
A. Стимулює видiлення ендогенного
iнсулiну бета-клiтинами
B. Пригнiчує глюконеогенез у печiнцi
C. Посилює утилiзацiю глюкози периферичними тканинами
D. Пригнiчує всмоктування глюкози у
кишечнику
E. Пригнiчує альфа-глюкозидазу i розпад полiсахаридiв
13. У тварини через 2 тижнi пiсля експериментального звуження ниркової артерiї пiдвищився артерiальний тиск. Зi
збiльшенням дiї на судини якого фактора гуморальної регуляцiї це пов’язано?
A. Ангiотензин II
B. Кортизол
C. Альдостерон
D. Вазопресин
E. Дофамiн
14. У лабораторному експериментi на
собацi вивчали будову центральних вiддiлiв слухової сенсорної системи. Була
зруйнована одна з структур середнього
мозку. Собака втратив орiєнтувальний
рефлекс на звуковi сигнали. Яка структура була зруйнована?

2

A. Нижнi горбики чотиригорбикового
тiла
B. Верхнi горбики чотиригорбикового
тiла
C. Чорна речовина
D. Ядра ретикулярної формацiї
E. Червоне ядро
15. Хворий 23-х рокiв надiйшов до лiкарнi iз черепно-мозковою травмою у
важкому станi. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який
переривається коротким видихом. Для
якого типу дихання це характерно?
A. Апнейстичне
B. Гаспiнг-дихання
C. Куссмауля
D. Чейн-Стокса
E. Бiота
16. При токсичному ушкодженнi клiтин
печiнки з порушенням її функцiй у хворого з’явилися набряки. Якi змiни складу плазми кровi є провiдною причиною
розвитку набрякiв?
A. Зниження вмiсту альбумiнiв
B. Збiльшення вмiсту глобулiнiв
C. Зменшення вмiсту фiбриногену
D. Збiльшення вмiсту альбумiнiв
E. Зменшення вмiсту глобулiнiв
17. Пiд час операцiї в печiнцi хворого
виявленi дрiбнi мiхурцi малих розмiрiв з
незначною кiлькiстю рiдини, якi щiльно прилягають один до одного. Який
гельмiнтоз виявився у хворого?
A. Альвеококоз
B. Фасцiольоз
C. Опiсторхоз
D. Клонорхоз
E. Дiкроцелiоз
18. Тваринi, сенсибiлiзованiй туберкулiном, внутрiшньоочеревенно введений
туберкулiн. Через 24 години при лапаротомiї виявлено венозну гiперемiю та
набряк очеревини. У мазках-вiдбитках
з очеревини велика кiлькiсть лiмфоцитiв та моноцитiв. Який патологiчний
процес у тварини?
A. Алергiчне запалення
B. Серозне запалення
C. Гнiйне запалення
D. Фiбринозне запалення
E. Асептичне запалення
19. У хлопчика 3-х рокiв з вираженим геморагiчним синдромом вiдсутнiй
антигемофiльний глобулiн А (фактор

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

VIII) у плазмi кровi. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
A. Внутрiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
B. Зовнiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
C. Перетворення протромбiну в тромбiн
D. Перетворення фiбриногену в фiбрин
E. Ретракцiя кров’яного згустку
20. У пацiєнта з бронхiальною астмою
за допомогою шкiрних алергiчних проб
встановлено сенсибiлiзацiю алергеном
тополиного пуху. Який фактор iмунної
системи вiдiграє вирiшальну роль в розвитку цього iмунопатологiчного стану?
A. IgE
B. IgD
C. IgM
D. Сенсибiлiзованi Т-лiмфоцити
E. IgG
21. При недостатностi кровообiгу у перiод iнтенсивної м’язової роботи у м’язi
в результатi анаеробного глiколiзу накопичується молочна кислота. Яка її
подальша доля?
A. Включається в глюконеогенез у
печiнцi
B. Видаляється через нирки з сечею
C. Використовується у м’язi для синтезу
амiнокислот
D. Використовується тканинами для
синтезу кетонових тiл
E. Використовується у тканинах для
синтезу жирних кислот
22. Дитина 10-ти рокiв страждає на стафiлококовий дерматит. Лiкування бензилпенiцилiном не дало результатiв.
Призначення комбiнованого препарату
пенiцилiну з клавулановою кислотою
дало швидке одужання. Яка причина
позитивної дiї цього препарату?
A. Iнактивацiя бета-лактамази
B. Блокада транслокази
C. Гальмування аденозиндезамiнази
D. Гальмування транспептидази
E. Активацiя фосфодiестерази
23. Хворий 18-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на безсоння, що проявляється у важкому засинаннi. В результатi цього вiн не висипається i на наступний день почуває втому, важко засвоює навчальний матерiал. Лiкар встановив, що безсоння пов’язане з неврозоподiбним станом. Зробiть рацiональний вибiр снодiйного:

3

A. Нiтразепам
B. Бромiзовал
C. Хлоралгiдрат
D. Фенобарбiтал
E. Етамiнал-натрiй
24. У хворого, який страждає на вугрi
та на запальнi змiни шкiри обличчя,
при мiкроскопiї матерiалу з осередкiв
ураження виявленi живi членистоногi,
довгастої форми, з 4 парами дуже редукованих кiнцiвок. Встановiть попереднiй дiагноз:
A. Демодекоз
B. Ураження шкiри блохами
C. Алергiя
D. Ураження шкiри коростяним свербуном
E. Педикульоз
25. Подразнення правого блукаючого
нерва спричинило рiзке сповiльнення
атрiовентрикулярного проведення. На
ЕКГ при цьому буде подовжений:
A. Iнтервал P − Q
B. Комплекс QRST
C. Зубець T
D. Зубець P
E. Iнтервал R − R
26. У людини пiсля укусу москiтом виникли виразки шкiри. Аналiз вмiсту виразки виявив всерединi клiтин людини
безджгутиковi одноклiтиннi органiзми.
Який попереднiй дiагноз?
A. Лейшманiоз дерматотропний
B. Лейшманiоз вiсцеральний
C. Трипаносомоз
D. Токсоплазмоз
E. Балантидiоз
27. У чоловiка 63-х рокiв рак стравоходу, метастази у лiмфатичнi вузли середостiння, ракова кахексiя. Яка патогенетична стадiя пухлинного процесу має
мiсце?
A. Прогресiї
B. Промоцiї
C. Трансформацiї
D. Iнiцiацiї
E. 28. Жiнку 44-х рокiв вжалила оса, внаслiдок чого розвинувся шок. В анамнезi - тяжка алергiчна реакцiя на жалення оси. Об’єктивно: Ps- 179/хв, слабкий,
АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧД- 26/хв. Яка провiдна ланка патогенезу анафiлактично-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

го шоку?
A. Зниження периферiйного опору
судин
B. Тахiкардiя
C. Бiль
D. Зменшення ударного об’єму серця
E. Зменшення об’єму циркулюючої
кровi

4

A. Sinus costodiaphragmaticus pleurae
B. Sinus costomediastinalis pleurae
C. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
D. Sinus transversus pericardii
E. Sinus obliquus pericardii
34. Хворий не може вiдвести вiд тулуба
верхню кiнцiвку. Який м’яз не виконує
свою функцiю?

29. Хворий надiйшов до iнфекцiйного
вiддiлення з пiдозрою на холеру. Який
основний метод дослiдження необхiдно
використати для пiдтвердження дiагнозу?

A. Дельтоподiбний
B. Великий круглий м’яз
C. Пiдосний м’яз
D. Малий круглий м’яз
E. Найширший м’яз спини

A. Бактерiологiчний
B. lмунологiчний
C. Бiологiчний
D. Серологiчний
E. Алергiчний

35. У хворої 45-ти рокiв при електрокардiографiчному обстеженнi виявлено такi змiни: iнтервал P − Q подовжений, при цьому випадає кожен другий
або третiй комплекс QRST . Яке саме
порушення провiдностi серця спостерiгається?

30. При розтинi тiла померлого виявлена гiперплазiя кiсткового мозку плоских i трубчастих кiсток (пiоїдний кiстковий мозок), спленомегалiя (6 кг),
гепатомегалiя (5 кг), збiльшення всiх
груп лiмфатичних вузлiв. Якому захворюванню вiдповiдають виявленi змiни?
A. Хронiчний мiєлолейкоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Мiєломна хвороба
D. Справжня полiцитемiя
E. Лiмфогрануломатоз
31. Електрофоретичне дослiдження сироватки кровi хворого на пневмонiю
показало збiльшення однiєї з бiлкових
фракцiй. Вкажiть її:
A. γ-глобулiни
B. Альбумiни
C. α1 -глобулiни
D. α2 -глобулiни
E. β-глобулiни
32. У хворого коса пахвинна грижа. Яке
анатомiчне утворення стало слабким
мiсцем передньої черевної стiнки?
A. Латеральна пахвинна ямка
B. Надмiхурова ямка
C. Стегнова ямка
D. Медiальна пахвинна ямка
E. Пахвинний трикутник
33. У хворого запалення легень ускладнилось ексудативним плевритом. В
якому з перелiчених анатомiчних утворень переважно може накопичуватися
рiдина?

A. Атрiовентрикулярна блокада III
ступеня
B. Атрiовентрикулярна блокада повна
C. Синоаурiкулярна блокада
D. Внутрiшлуночкова блокада
E. Атрiовентрикулярна блокада I ступеня
36. У хворого порушена моторна функцiя язика. З патологiєю якого нерва
це пов’язано?
A. Пiд’язиковий
B. Блукаючий
C. Язикоглотковий
D. Лицевий
E. Додатковий
37. При розтинi тiла померлого чоловiка 65-ти рокiв, який страждав на захворювання легень, патологiчний процес
переважно був локалiзований у бронхах, де при гiстологiчному дослiдженнi були чiтко виднi залози, хрящовi
острiвцi та багаторядний цилiндричний
миготливий епiтелiй. В яких бронхах
вiдбулися змiни?
A. Середнi бронхи
B. Головнi бронхи
C. Великi бронхи
D. Малi бронхи
E. Термiнальнi бронхiоли
38. До лiкарнi надiйшов 9-рiчний хлопчик розумово i фiзично вiдсталий.
При бiохiмiчному дослiдженнi кровi:
пiдвищена кiлькiсть фенiлаланiну. Блокування якого ферменту може призве-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

сти до такого стану?
A. Фенiлаланiн-4-монооксигеназа
B. Оксидаза гомогентизинової кислоти
C. Глутамiнтрансамiназа
D. Аспартатамiнотрансфераза
E. Глутаматдекарбоксилаза
39. За клiнiчними показами хворому
призначено пiридоксальфосфат. Для
корекцiї яких процесiв рекомендований цей препарат?
A. Трансамiнування i декарбоксилювання амiнокислот
B. Окисне декарбоксилювання кетокислот
C. Дезамiнування амiнокислот
D. Синтез пуринових i пiримiдинових
основ
E. Синтез бiлка
40. До реанiмацiйного вiддiлення надiйшов хворий з ознаками гострого отруєння морфiном. Який засiб необхiдно
використати у даному випадку для промивання шлунку?
A. Калiю перманганат
B. Натрiю гiдрокарбонат
C. Фурацилiн
D. Розчин натрiю хлориду
E. Борна кислота
41. У хворого вiдзначаються болi у дiлянцi кореня язика, зiву, пiднебiнних
мигдаликiв, у верхньому вiддiлi глотки,
вусi, втрачений смак у дiлянцi задньої
третини язика. Ураженням якого нерва
викликанi цi порушення?
A. Язикоглотковий
B. Блукаючий
C. Язиковий
D. Барабанна струна
E. Великий кам’янистий
42. Для лiкування деяких iнфекцiйних
захворювань, викликаних бактерiями,
застосовуються сульфанiламiднi препарати, що блокують синтез фактора
росту бактерiй. Назвiть механiзм їх дiї:
A.
Є
антивiтамiнами
параамiнобензойної кислоти
B. Iнгiбують всмоктування фолiєвої
кислоти
C. Є алостеричними iнгiбiторами ферментiв
D. Беруть участь в окисно-вiдновних
процесах
E. Є алостеричними ферментами

5

43. В сечi новонародженого визначається цитрулiн та високий рiвень амонiаку. Вкажiть, утворення якої речовини,
найiмовiрнiше, порушене у цього малюка:
A. Сечовина
B. Сечова кислота
C. Амонiак
D. Креатинiн
E. Креатин
44. Жiнка 45-ти рокiв, перукар, скаржиться на болi у ногах, що з’являються пiсля роботи, ввечерi та вночi. При оглядi
хворої виявлено варикозне розширенi
вени на присереднiй поверхнi гомiлки
та стегна. Яка вена та її безпосереднi
протоки розширенi?
A. Велика пiдшкiрна
B. Стегнова
C. Мала пiдшкiрна
D. Глибока вена стегна
E. Передня великогомiлкова вена
45. У людини зменшений дiурез, гiпернатрiємiя, гiпокалiємiя. Гiперсекрецiя
якого гормону може бути причиною таких змiн?
A. Альдостерон
B. Вазопресин
C. Передсердний натрiйуретичний фактор
D. Адреналiн
E. Паратгормон
46. Пiсля травми передньої поверхнi
верхньої третини передплiччя у хворого утруднення пронацiї, послаблення
долонного згинання кистi та порушення чутливостi шкiри 1-3 пальцiв на долонi. Який нерв ушкоджено?
A. n. medianus
B. n. musculocutaneus
C. n. ulnaris
D. n. cutaneus antebrachii medialis
E. n. radialis
47. У хворого 45-ти рокiв при аналiзi ЕКГ встановлено: ритм синусовий,
число передсердних комплексiв бiльше
числа шлуночкових комплексiв; прогресуюче подовження iнтервалу P − Q
вiд комплексу до комплексу; випадiння окремих шлуночкових комплексiв;
зубцi P та комплекси QRST без змiн.
Назвiть тип порушення серцевого ритму:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

6

A. Атрiовентрикулярна блокада II
ступеня
B. Синоаурiкулярна блокада
C. Атрiовентрикулярна блокада I ступеня
D. Внутрiшньопередсердна блокада
E. Повна атрiовентрикулярна блокада

тня. Дослiдник розцiнив цi змiни, як:

48. В родинi зростає дочка 14-ти рокiв,
у якої спостерiгаються деякi вiдхилення вiд норми: зрiст нижче, нiж у однолiткiв, вiдсутнi ознаки статевого дозрiвання, шия дуже коротка, плечi широкi. Iнтелект в нормi. Яке захворювання
можна припустити?

52. У хворого на пiдгострий септичний
ендокардит при оглядi лiкар вiдзначив
загальну слабкiсть i iктеричнiсть шкiри, склер i видимих слизових оболонок. У кровi виявлена збiльшена кiлькiсть непрямого бiлiрубiну. Що зумовлює жовтяничнiсть шкiри i слизових?

A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Синдром Дауна
C. Синдром Едвардса
D. Синдром Патау
E. Синдром Клайнфельтера

A. Надпечiнкова жовтяниця
B. Жирова дистрофiя
C. Гемосидероз
D. Печiнкова жовтяниця
E. Пiдпечiнкова жовтяниця

49. Пiсля обстеження хворому на сечокам’яну хворобу призначили алопурiнол - конкурентний iнгiбiтор ксантиноксидази. Пiдставою для цього був хiмiчний аналiз ниркових каменiв, переважною складовою яких є:

53. У хворого в анамнезi: з дитинства
вiдмiчався знижений рiвень гемоглобiну. Лiкування препаратами залiза не дає
ефекту. У кровi: ер.- 3, 1 · 1012 /л, ретик.16%, Hb- 85 г/л, КП- 0,75; в мазку кровi анiзоцити, пойкiлоцити, мiшенеподiбнi еритроцити, еритроцити з базофiльною зернистiстю, рiвень залiза у
сироватцi 30 мкмоль/л. Для якої патологiї системи кровi характернi такi данi?

A. Урат натрiю
B. Дигiдрат оксалату кальцiю
C. Моногiдрат оксалату кальцiю
D. Фосфат кальцiю
E. Сульфат кальцiю
50. У хворого 60-ти рокiв, що багато
рокiв страждає на атеросклероз i перенiс ранiше iнфаркт мiокарда, розвинувся напад загрудинного болю. Хворий
госпiталiзований через 3 днi; на фонi
прогресуючої серцево-судинної недостатностi помер. Пiд час розтину тiла у
дiлянцi задньої стiнки лiвого шлуночка
i мiжшлуночкової перегородки виявлена дiлянка бiлого кольору близько 3 см
у дiаметрi, волокниста, западаюча, з чiткою межею. Прозектор трактував цi
змiни як:
A. Вогнищевий кардiосклероз
B. Iшемiя мiокарда
C. Iнфаркт мiокарда
D. Мiокардит
E. Дистрофiя мiокарда
51. Дослiдник при мiкроскопiчному i
електронно-мiкроскопiчному вивченнi
печiнки звернув увагу, що деякi окремо розташованi клiтини розпалися на
дрiбнi фрагменти, оточенi мембраною.
У деяких з них наявнi органели, iншi
включають фрагменти ядра, що розпалося. Запальна реакцiя навколо вiдсу-

A. Апоптоз
B. Атрофiя
C. Некроз
D. Гiпоплазiя
E. Дистрофiя

A. Таласемiя
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. B12 -дефiцитна анемiя
D. Фолiєводефiцитна анемiя
E. Гiпопластична анемiя
54. До приймального вiддiлення лiкарнi доставлено хворого з вираженими
явищами гострої серцевої недостатностi. Який препарат, iз зазначених нижче, слiд використати в першу чергу?
A. Корглiкон
B. Етазол
C. Дитилiн
D. Фiзостигмiн
E. Дигiтоксин
55. Чоловiк 30-ти рокiв звернувся до
стоматолога зi скаргою на розлади жування, у нього виникає бiль при вiдтягуваннi щелепи назад. Запалення якого
з жувальних м’язiв найiмовiрнiше встановить лiкар?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

7

A. M. temporalis (заднi волокна)
B. M. Мasseter
C. M. temporalis (переднi волокна)
D. M. pterygoideus medialis
E. M. pterygoideus lateralis

A. Амiназин
B. Седуксен
C. Настоянку валерiани
D. Резерпiн
E. Натрiю бромiд

56. Пiд час оперативного втручання
на фонi використання гiгронiю рiзко
знизився артерiальний тиск. Представники яких груп лiкарських препаратiв
можуть нормалiзувати артерiальний
тиск?

61. У нейрохiрургiчне вiддiлення надiйшов 54-рiчний чоловiк iз скаргами
на вiдсутнiсть чутливостi шкiри нижньої повiки, латеральної поверхнi носа, верхньої губи. Лiкар при оглядi встановив запалення другої гiлки трiйчастого нерва. Через який отвiр виходить
iз черепа ця гiлка?

A. α-адреномiметики
B. α-адреноблокатори
C. Ганглiоблокатори
D. M-холiномiметики
E. H-холiномiметики
57. У хворого з дихальною недостатнiстю рН кровi 7,35. Визначення pCO2 показало наявнiсть гiперкапнiї. При дослiдженнi рН сечi вiдзначається пiдвищення її кислотностi. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?
A. Ацидоз газовий, компенсований
B. Ацидоз метаболiчний, компенсований
C. Ацидоз метаболiчний, декомпенсований
D. Алкалоз газовий, компенсований
E. Алкалоз газовий, декомпенсований
58. У хворого, що страждає на порушення мозкового кровообiгу, встановлено порушення функцiї лiмбiчної системи. Порушення кровопостачання у
якiй артерiї мозку викликало цi симптоми?

A. Круглий отвiр
B. Рваний отвiр
C. Овальний отвiр
D. Остистий отвiр
E. Верхня очноямкова щiлина
62. При бактерiологiчному дослiдженнi
проб сметани видiленi iзольованi культури S.aureus. Як довести етiологiчне
значення iзольованої культури S.aureus
як збудника харчового отруєння, яке
виникло серед групи споживачiв сметани?
A. Виявлення ентеротоксину
B.
Визначення
плазмокоагулазної
активностi
C. Визначення гемотоксинiв
D. Визначення цукролiтичних властивостей
E. Визначення лецитиназної активностi
63. У дорослої людини за добу видiляється 20 л сечi з низькою вiдносною
щiльнiстю. Найбiльш iмовiрною причиною цього є дефiцит в органiзмi:

A. Передня мозкова
B. Хребтова
C. Задня мозкова
D. Середня мозкова
E. Передня ворсинчаста

A. Вазопресину
B. Альдостерону
C. Натрiйуретичного фактора
D. Ренiну
E. Паратгормону

59. Хворому встановлений дiагноз ураження голiвки стегна iшемiчного походження. Яка артерiя ушкоджена?

64. У чоловiка 28-ми рокiв при гiстологiчному дослiдженнi шийного лiмфовузла виявлено: порушення малюнка
внаслiдок розростання епiтелiоїдних,
лiмфоїдних клiтин i макрофагiв з ядрами у виглядi пiдкови, в центрi деяких
скупчень клiтин - безструктурнi дiлянки блiдо-рожевого кольору з уламками ядер. Для якого захворювання характернi такi змiни?

A. Ramus acetabularum A.obturatoriae
B. Arteria femoralis
C. Arteria illiaca externa
D. Arteria profunda femoris
E. Arteria umbilicalis
60. В психiатричну клiнiку доставлений
хворий 40-ка рокiв у станi збудження,
агресїї, марення. Який препарат слiд
ввести хворому?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

A. Туберкульоз
B. Лiмфогрануломатоз
C. Актиномiкоз
D. Метастаз пухлини
E. Сифiлiс
65. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi та сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого
(зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в
межах норми. Про який вид жовтяницi
можна думати?

8

A. Зчеплений з Y-хромосомою
B. Аутосомно-рецесивний
C. Аутосомно-домiнантний
D. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
E. Зчеплений з Х-хромосомою домiнантний
69. У спортсмена пiсля iнтенсивного
тренування вiдзначається значне зниження тонусу судин у дiлянцi працюючих м’язiв. Причиною розвитку такого ефекту є накопичення у працюючих
тканинах:

A. Гемолiтична
B. Паренхiматозна (печiнкова)
C. Механiчна
D. Жовтяниця немовлят
E. Хвороба Жильбера

A. Метаболiтiв
B. Ренiн-ангiотензину
C. Гiстамiну
D. Натрiйуретичного гормону
E. Серотонiну

66. При штовханнi штанги спортсмен
закидає голову назад для максимального пiдвищення тонусу м’язiв-розгиначiв
верхнiх кiнцiвок. Де розташованi центри рефлексiв, якi при цьому виникають?

70. Внаслiдок активацiї iонних каналiв
зовнiшньої мембрани збудливої клiтини значно збiльшився її потенцiал спокою. Якi канали були активованi?

A. Ядра Дейтерса
B. Рухова кора
C. Базальнi ганглiї
D. Червонi ядра
E. Спинний мозок
67. Знешкодження ксенобiотикiв (лiкарських засобiв, епоксидiв, ареноксидiв, альдегiдiв, нiтропохiдних тощо)
та ендогенних метаболiтiв (естрадiолу,
простагландинiв, лейкотрiєнiв) вiдбувається в печiнцi шляхом їх кон’югацiї
з:
A. Глутатiоном
B. Аспарагiновою кислотою
C. Глiцином
D. S-Аденозилметiонiном
E. Фосфоаденозином
68. При вивченнi родоводу сiм’ї, в якiй
спостерiгається гiпертрихоз (надмiрне
оволосiння вушних раковин), виявлена
ознака трапляється в усiх поколiннях
тiльки у чоловiкiв i успадковується вiд
батька до сина. Визначте тип успадкування гiпертрихозу:

A. Калiєвi
B. Натрiєвi
C. Швидкi кальцiєвi
D. Повiльнi кальцiєвi
E. Натрiєвi та кальцiєвi
71. Чоловiку 40-ка рокiв за вимогою дiагностичних тестiв зробили лiмфографiю органiв грудної порожнини. Хiрург
встановив, що пухлина вразила орган, з
лiмфатичних судин якого лiмфа безпосередньо переходить в грудну протоку.
Який це орган?
A. Стравохiд
B. Трахея
C. Лiвий головний бронх
D. Серце
E. Осердя
72. У хiрургiчне вiддiлення лiкарнi надiйшла хвора з явищами гострого панкреатиту: блювання, пронос, сильний
оперiзуючий бiль, слабкiсть, гiпотензiя, зневодненням органiзму. Який препарат з антиферментною активнiстю
показаний хворому?
A. Контрикал
B. Анальгiн
C. Адреналiн
D. Атропiну сульфат
E. Натрiю гiдрокарбонат
73. На препаратi нирки розрiзняються
нефрони, якi лежать на межi мiж кiрковою та мозковою речовиною, мають

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

однаковий дiаметр приносних i виносних артерiол. Назвiть, яка функцiя буде порушена при їхньому пошкодженнi?
A. Шунтування кровi при iнтенсивному
кровообiгу
B. Синтез ренiну
C. Синтез простагландинiв
D. Синтез еритропоетину
E. Активнiсть натрiєвого рецептора
74. Пiд час гiстологiчного дослiдження
стулок мiтрального клапана серця жiнки 30-ти рокiв було встановлено, що
ендотелiальнi клiтини вогнищево десквамованi, в цих дiлянках на поверхнi
стулки розташованi дрiбнi тромботичнi
нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з
дiлянками склерозу та васкуляризацiї.
Дiагностуйте вид клапанного ендокардиту:
A. Поворотньо-бородавчастий
B. Дифузний
C. Гострий бородавчастий
D. Фiбропластичний
E. Полiпозно-виразковий
75. Хворий перенiс iнсульт. Який з наведених препаратiв слiд включити до
комплексної терапiї з метою покращення кровообiгу та метаболiзму головного мозку?
A. Пiрацетам
B. Камфора
C. Седуксен
D. Феназепам
E. Амiтриптилiн
76. Вiдзначте концентрацiю етилового
спирту, що має найбiльш активну протимiкробну дiю за наявнiстю бiлку у
середовищi:
A. 70%
B. 15%
C. 40%
D. 60%
E. 96%
77. У хворого 40-ка рокiв при прогресуваннi стафiлококового гнiйного перiодонтиту виникло гнiйне запалення
кiстково-мозкових просторiв альвеолярного вiдростка, а потiм тiла нижньої
щелепи. Мiкроскопiчно кiстковi балки витонченi, вогнища некрозу, кiстковi секвестри, оточенi сполучнотканинною капсулою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?

9

A. Хронiчний остеомiєлiт
B. Гострий остеомiєлiт
C. Пародонтома
D. Хронiчний фiброзний перiостит
E. Гнiйний перiостит
78. Група чоловiкiв звернулася до лiкаря зi скаргами на пiдвищення температури, головний бiль, набряки повiк та
обличчя, бiль у м’язах. З анамнезу: всi
вони мисливцi i часто вживають в їжу
м’ясо диких тварин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Трихiнельоз
B. Тенiоз
C. Цистицеркоз
D. Тенiарiнхоз
E. Фiлярiатоз
79. Пiд час операцiї видалення матки з
яєчниками i матковими трубами лiкар
перев’язує зв’язку, що пiдвiшує яєчник.
Якi судини перев’язав лiкар в цiй зв’язцi?
A. Яєчниковi артерiя i вена
B. Матковi артерiя i вена
C. Трубнi артерiя i вена
D. Внутрiшня клубова артерiя
E. Внутрiшня клубова вена
80. При проведеннi операцїї на тонкiй
кишцi лiкар виявив дiлянку слизової
оболонки, де на фонi колових складок була присутня поздовжня складка.
Який вiддiл тонкої кишки має таку будову?
A. Pars descendens duodeni
B. Pars horizontalis duodeni
C. Pars ascendens duodeni
D. Початковий вiддiл jejunum
E. Дистальний вiддiл ileum
81. Пiд час гiстологiчного дослiдження
легень хворого, що помер вiд серцевої
недостатностi, виявленi вогнища запалення з заповненням альвеол рiдиною,
забарвленою у блiдо-рожевий колiр,
мiсцями з наявнiстю тонких рожевих
ниток, що утворюють дрiбнопетлисту
сiтку з невеликою кiлькiстю лiмфоцитiв. Який характер ексудату у легенях?
A. Серозно-фiбринозний
B. Геморагiчний
C. Серозний
D. Гнiйний
E. Фiбринозний
82. У хворого нормально забарвлений

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

кал, у складi якого з находиться велика
кiлькiсть вiльних жирних кислот. Причиною цього є порушення наступного
процесу:
A. Всмоктування жирiв
B. Гiдролiз жирiв
C. Жовчовидiлення
D. Жовчоутворення
E. Секрецiя лiпаз
83. При термометрiї встановлено, що
температура вiдкритих дiлянок шкiри
на 1-1,5o нижче за температуру поруч
розташованих дiлянок, закритих одягом з натуральних тканин. Причиною
цього є те, що одяг, перш за все, зменшує тепловiддачу таким шляхом:
A. Конвекцiя
B. Радiацiя
C. Проведення
D. Випаровування
E. 84. У хворого дiагностовано алкаптонурiю. Вкажiть фермент, дефект якого є
причиною цiєї патологiї:
A. Оксидаза гомогентизинової кислоти
B. Фенiлаланiнгiдроксилаза
C. Глутаматдегiдрогеназа
D. Пiруватдегiдрогеназа
E. ДОФА-декарбоксилаза
85. На препаратi м’якої мозкової оболонки виявляється судина, у стiнцi якої
вiдсутня середня оболонка, зовнiшня
оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрiшня оболонка побудована iз базальної мембрани та ендотелiю.
Що це за судина?
A. Вена волокнистого типу
B. Вена м’язового типу зi слабким розвитком м’язових елементiв
C. Артерiя м’язового типу
D. Артерiола
E. Артерiя змiшаного типу
86. На розтинi тiла померлого вiд iнтоксикацiї в тонкiй кишцi знайдено набряк групових лiмфатичних фолiкулiв,
виступаючих над поверхнею слизової
оболонки у виглядi м’яко-еластичних
бляшок з нерiвною поверхнею у виглядi борозен i звивин, що нагадують поверхню мозку. Який дiагноз найбiльш
iмовiрний?

10

A. Черевний тиф
B. Дизентерiя
C. Сальмонельоз
D. Гострий ентерит
E. Холера
87. При виконуваннi вправ на колодi
гiмнастка втратила рiвновагу i впала. Iз
збудження, перш за все, яких рецепторiв розпочнуться рефлекси, що забезпечать вiдновлення порушеної пози?
A. Отолiтовi вестибулорецептори
B. Ампулярнi вестибулорецептори
C. Вестибулорецептори
D. Пропрiорецептори
E. Рецептори завитки
88. Пiд час обстеження хворої виникла
пiдозра на наявнiсть гнiйного випоту в
прямокишково-матковому заглибленнi. Через яке анатомiчне утворення
найкраще пропунктувати дане заглиблення?
A. Заднє склепiння пiхви
B. Переднє склепiння пiхви
C. Ампула прямої кишки
D. Дiафрагма тазу
E. Передня стiнка пiхви
89. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi
скаргами на бiль та набряк в дiлянцi дна
ротової порожнини. Дiагностовано запальний процес у дiлянцi вивiдної протоки пiднижньощелепної слинної залози. Куди вiдкривається ця протока?
A. Caruncula sublingualis
B. Vestibulum oris
C. Foramen caecum linguae
D. Plica fimbriata
E. Recesus gingivalis
90. До хiрурга звернувся чоловiк 60-ти
рокiв, що тривалий час хворiє на цукровий дiабет. Об’єктивно: тканини правої
стопи чорного кольору, щiльнi, з чiткими краями. Який дiагноз поставив хiрург?
A. Суха гангрена
B. Волога гангрена
C. Газова гангрена
D. Пролежень
E. Трофiчна виразка
91. Запалення характеризується розширенням кровоносних судин на дiлянцi пошкодження, зменшенням кровообiгу, пiдвищенням проникливостi стiнки судин. Яким з нижче наведених клiтин належить головна роль в цьому?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

A. Тканиннi базофiли
B. Фiбробласти
C. Плазмоцити
D. Еозинофiли
E. Макрофаги
92. Хворий пiсля перенесеного епiдемiчного паротиту схуднув, постiйно вiдчуває спрагу, п’є багато води, вiдмiчає
часте сечовидiлення, пiдвищений апетит, шкiрний свербiж, слабкiсть, фурункульоз. У кровi: глюкоза - 16 ммоль/л,
кетонових тiл - 100 мкмоль/л; глюкозурiя. Яке захворювання розвинулось у
пацiєнта?
A. Iнсулiнозалежний цукровий дiабет
B. Iнсулiнонезалежний цукровий дiабет
C. Стероїдний дiабет
D. Нецукровий дiабет
E. Цукровий дiабет недостатнього харчування
93. На гiстологiчне дослiдження надiслано видалений червоподiбний вiдросток. Розмiри його збiльшенi, серозна
оболонка тьмяна, повнокровна, вкрита
плiвками фiбрину, стiнки стовщенi, на
розрiзi iз просвiту видiляється гнiй. При
мiкроскопiчному дослiдженнi спостерiгається повнокров’я судин, набряк всiх
шарiв i дифузна iнфiльтрацiя їх лейкоцитами. Назвiть форму гострого апендициту:
A. Флегмонозний
B. Апостематозний
C. Простий
D. Поверховий
E. Гангренозний
94. У хворого 23-х рокiв в результатi черепно-мозкової травми виник набряк мозку. Який механiзм пошкодження клiтин безпосередньо призвiв до набряку мозку?
A. Електролiтно-осмотичний
B. Лiпiдний
C. Кальцiєвий
D. Ацидотичний
E. Протеїновий
95. У хворого, який скаржився на бiль у
дiлянцi лiвої лопатки, був дiагностований iнфаркт мiокарду. Назвiть вид болю у хворого?

11

A. Iррадiюючий (вiдбитий)
B. Вiсцеральний
C. Фантомний
D. Перший (протопатичний)
E. Другий (епiкритичний)
96. Хвора 38-ми рокiв надiйшла до реанiмацiйного вiддiлення в несвiдомому
станi. Рефлекси вiдсутнi. Цукор кровi 2,1 ммоль/л. В анамнезi - цукровий дiабет з 18-ти рокiв. Яка кома має мiсце у
хворої?
A. Гiпоглiкемiчна
B. Кетоацидотична
C. Лактацидемiчна
D. Гiперосмолярна
E. Гiперглiкемiчна
97. До фiбрилярних елементiв сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулiн. Вкажiть амiнокислоту, яка входить тiльки до складу колагену i визначення якої в бiологiчних рiдинах використовується для дiагностики
захворювань сполучної тканини:
A. Гiдроксипролiн
B. Пролiн
C. Глiцин
D. Лiзин
E. Фенiлаланiн
98. Пацiєнт через 15 дiб пiсля повернення з багатомiсячного плавання в
районах Середземномор’я та Захiдної
Африки вiдчув слабкiсть, головний
бiль, перiодичнi пiдвищення температури. Лiкар запiдозрив у хворого малярiю. Який iз перерахованих методiв є
найбiльш адекватним в дiагностицi даного захворювання?
A. Мiкроскопiчний
B. Бiологiчний
C. Алергiчний
D. Мiкробiологiчний
E. Серологiчний
99. У вагiтної жiнки взяли кров для
пiдтвердження клiнiчного дiагнозу "токсоплазмоз". Яка iз перерахованих серологiчних реакцiй має дiагностичне
значення?
A. Реакцiя зв’язування комплементу
B. Реакцiя нейтралiзацiї
C. Реакцiя гемадсорбцiї
D. Реакцiя аглютинацiї
E. Реакцiя гальмування гемаглютинацiї
100. У здорових батькiв, спадковiсть
яких не обтяжена, народилась дитина

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналiз виявив в соматичних
клiтинах дитини трисомiю за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем пов’язане народження такої дитини?
A. Порушення гаметогенезу
B. Соматична мутацiя
C. Рецесивна мутацiя
D. Домiнантна мутацiя
E. Хромосомна мутацiя
101. Для запобiгання нападiв гострого
панкреатиту лiкар призначив трасiлол
(контрiкал, гордокс), який є iнгiбiтором:
A. Трипсину
B. Еластази
C. Карбоксипептидази
D. Хiмотрипсину
E. Гастриксину
102. Пiсля травми на рентгенограмi
постраждалого визначається перелом
плеча у дiлянцi гребеня великого горбика. Функцiя якого м’яза буде у цьому
випадку порушена?
A. Великий грудний
B. Пiдключичний
C. Переднiй зубчастий
D. Дельтоподiбний
E. Малий грудний
103. Хворий помер вiд прогресуючої
серцевої недостатностi. На розтинi серце розширене у поперечнику, мляве,
м’яз на розрiзi нерiвномiрного кровонаповнення, пiстрявий, при гiстологiчному дослiдженнi у мiокардi повнокров’я,
у стромi лiмфогiстiоцитарнi iнфiльтрати, що розсувають кардiомiоцити.
Виявленi морфологiчнi змiни свiдчать
про:
A. Негнiйний промiжний мiокардит
B. Венозне повнокрiв’я
C. Жирову дистрофiї мiокарда
D. Кардiосклероз
E. Iнфаркт мiокарда
104. В експериментi показано, що при
саркомi Iєнсена споживання глюкози
з привiдної до пухлини артерiї значно
збiльшується, має мiсце також прирiст
вмiсту молочної кислоти у вiдвiднiй венi. Про що свiдчить дане явище?

12

A. Посилення анаеробного глiколiзу
B. Посилення окисних процесiв
C. Посилення окиснення бiлкiв
D. Зменшення анаеробного глiколiзу
E. Зменшення окисних процесiв
105. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни розвинувся сечовий синдром (гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). У пункцiйнiй бiопсiї нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного гломерулонефриту, а електронномiкроскопiчно виявленi великi
субепiтелiальнi депозити. Який патогенез цього захворювання?
A. Iмунокомплексний механiзм
B. Атопiя
C. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл
D. Клiтинно обумовлений цитолiз
E. Грануломатоз
106. У 29-рiчної породiллi на 3-й день
пiсля пологiв виник дифузний набряк
правої грудної залози, болючiсть при
пальпацiї, гiперемiя шкiри у вказанiй дiлянцi, пiдвищення температури тiла до
38oC. При гiстологiчному дослiдженнi тканини залози виявлено: в стромi
- дифузний клiтинний iнфiльтрат, який
складається з великої кiлькостi нейтрофiльних лейкоцитiв, iнтерстицiйний набряк, гiперемiя судин. Дiагностуйте захворювання:
A. Гострий флегмонозний мастит
B. Гострий апостематозний мастит
C. Гострий серозний мастит
D. Хронiчний гнiйний мастит
E. Хронiчний продуктивний мастит
107. У хворого на хронiчну серцеву недостатнiсть, незважаючи на терапiю
кардiотонiчними засобами i тiазидовим
дiуретиком, зберiгаються набряки i виникла загроза асциту. Який препарат
слiд призначити для пiдсилення дiуретичного ефекту застосованих лiкiв?
A. Спiронолактон
B. Фуросемiд
C. Амiлорид
D. Клопамiд
E. Манiтол
108. До лiкарнi госпiталiзовано хворого
з пiдозрою на черевний тиф. Який матерiал необхiдно взяти у нього з метою
ранньої дiагностики цього захворювання?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

13

A. Кров
B. Сеча
C. Жовч
D. Фекалiї
E. Кiстковий мозок

у слизовiй оболонцi шлунка, у сполучнiй тканинi легень виявленi аморфнi
вiдкладання фiолетового кольору, що
дають позитивну реакцiю за Коссом.
Яке ускладнення розвинулось у хворої?

109. У чоловiка 30-ти рокiв перед операцiєю визначили групову належнiсть
кровi. Кров резус-позитивна. Реакцiю
аглютинацiї еритроцитiв не викликали
стандартнi сироватки груп 0αβ (I), Аβ
(II), Вα (III). Дослiджувана кров належить до групи:

A. Метастатичне звапнiння
B. Дистрофiчне звапнiння
C. Метаболiчне звапнiння
D. Амiлоїдоз
E. Гiалiноз

A. 0αβ (I)
B. Аβ (II)
C. Вα (III)
D. АВ (IV)
E. -

114. Медсестра зi стажем роботи 10 рокiв захворiла на контактний дерматит
верхнiх кiнцiвок. До якого типу iмунної
патологiї вiдноситься це захворювання?

110. У людини збiльшений вмiст iонiв
кальцiю в плазмi кровi, зменшений - у
кiстках. Надмiрна секрецiя якого гормону може спричинити такi змiни?

A. Алергiчна реакцiя сповiльненого
типу
B. Т-клiтинний iмунодефiцит
C. В-клiтинний iмунодефiцит
D. Первинний iмунодефiцит
E. Алергiчна реакцiя негайного типу

A. Паратгормон
B. Тироксин
C. Трийодтиронiн
D. Тиреокальцитонiн
E. Альдостерон

115. У хворого, прооперованого з приводу "гострого живота", сеча коричневого кольору, кiлькiсть iндикану в сечi
вище 93 ммоль/добу. Про що це свiдчить?

111. У студента, який складає iспит,
вмiст глюкози у плазмi кровi складає
8 ммоль/л. Збiльшена секрецiя якого з
наведених гормонiв сприяє розвитку гiперглiкемiї у студента?

A. Збiльшення iнтенсивностi гниття
бiлкiв у кишечнику
B. Зниження активностi ферментiв
орнiтинового циклу
C. Збiльшення швидкостi окисного дезамiнування ароматичних амiнокислот
D. Порушення фiльтрацiйної здатностi
нирок
E. Зниження iнтенсивностi знезараження амонiаку

A. Глюкагон
B. Iнсулiн
C. Тироксин
D. Трийодтиронiн
E. Альдостерон
112. У хворого з неврологiчними порушеннями дiагностована пухлина головного мозку. Пiд час операцiї видалена пухлина, що має вид щiльного вузла, пов’язаного з твердою мозковою
оболонкою. Гiстологiчно пухлина побудована з ендотелiоподiбних клiтин,
тiсно прилеглих одна до одної. Який
найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Менiнгеома
B. Глiобластома
C. Менiнгеальна саркома
D. Астроцитома
E. Нейробластома
113. На аутопсiї жiнки, що хворiла на
хронiчну дизентерiю, при гiстологiчному дослiдженнi внутрiшнiх органiв у
стромi та паренхiмi мiокарда, нирок,

116. У реанiмацiйному вiддiленнi знаходиться хворий у коматозному станi. При дослiдженнi кровi вiдзначено
збiльшення концентрацiї iонiв K + i
зменшення - Ca++ , ацидоз, збiльшення
рiвнiв сечовини, сечової кислоти. Який
вид коми за етiологiєю найбiльш iмовiрний?
A. Ниркова
B. Печiнкова
C. Нейрогенна
D. Дiабетична
E. Гiпоглiкемiчна
117. Жiнка в перiод вагiтностi тривалий
час безконтрольно приймала хiмiотерапевтичний препарат. Через деякий
час у неї погiршився апетит, з’явились
нудота, пронос. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого вiдмiчено

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

порушення росту кiсток. Який препарат з групи тетрациклiну приймала жiнка?
A. Доксициклiну гiдрохлорид
B. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
C. Ципрофлоксацин
D. Азитромiцин
E. Бiсептол
118. Пiд час розтину тiла дитини, яка
померла при ознаках асфiксiї, були виявленi в трахеї i головних бронхах сiруватого кольору плiвки, якi вiльно лежали у просвiтi дихальних шляхiв, нагадуючи їх злiпки. Вкажiть вид запалення:
A. Крупозне
B. Дифтеритичне
C. Катаральне
D. Серозне
E. Гнiйне
119. Чоловiк 60-ти рокiв скаржиться на
бiль у суглобах. У сироватцi кровi пацiєнта виявлено пiдвищення концентрацiї С-реактивного бiлку та оксипролiну.
Для якого захворювання характернi цi
симптоми?
A. Ревматизм
B. Подагра
C. Гепатит
D. Жовтяниця
E. Цукровий дiабет
120. До офтальмолога звернувся пацiєнт зi скаргами на рiзi в очах. При обстеженнi встановлена ерозiя рогiвки вiдсутнiсть поверхневого i шипуватого шарiв епiтелiю. Якi клiтини будуть
забезпечувати регенерацiю ушкодженого епiтелiю?
A. Базальнi
B. Клiтини рогового шару
C. Клiтини зернистого шару
D. Клiтини блискучого шару
E. Клiтини поверхневого шару
121. До iнфекцiйного вiддiлення госпiталiзували хворого з ознаками загальної слабкостi, сильними головними i
м’язовими болями, високою температурою, гiперемiєю обличчя. Встановлено, що тиждень тому хворий вiдпочивав бiля озера. Лiкар запiдозрив лептоспiроз. Яким чином лептоспiри могли
потрапити до органiзму хворого?

14

A. З водою
B. З повiтрям
C. З ґрунтом
D. З їжею
E. Через предмети вжитку
122. У дорослої людини системний артерiальний тиск знизився з 120/70 до
90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому з зазначених органiв звуження судин буде
найменшим?
A. Серце
B. Шкiра
C. Кишечник
D. Скелетнi м’язи
E. Печiнка
123. Пiд час хiрургiчного втручання на
тонкiй кишцi у людини можлива рефлекторна зупинка серця. Якi рецептори в мiокардi необхiдно заблокувати,
щоб попередити зупинку?
A. M-холiнорецептори
B. H-холiнорецептори
C. Пуриновi рецептори
D. α-адренорецептори
E. β-адренорецептори
124. У лiкарню наприкiнцi робочого дня доставлений робiтник "гарячого"цеху, який скаржиться на головний
бiль, запаморочення, нудоту, загальну
слабкiсть. Об’єктивно: свiдомiсть збережена, шкiрнi покриви гiперемованi,
сухi, гарячi на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесiв терморегуляцiї, найбiльш
iмовiрно, виникло у людини в данiй ситуацiї?
A. Зниження тепловiддачi
B. Посилення тепловiддачi i зниження
теплопродукцiї
C. Посилення тепловiддачi i теплопродукцiї
D. Посилення теплопродукцiї без змiн
тепловiддачi
E. Зниження теплопродукцiї без змiн
тепловiддачi
125. Експериментальне вивчення нового медичного препарату виявило
блокуючий ефект на збирання бiлкiвтубулiнiв, якi є основою веретена подiлу в клiтинах, що дiляться. Який етап
клiтинного циклу порушується цим
препаратом?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

A. Анафаза мiтозу
B. Синтетичний перiод
C. Телофаза мiтозу
D. Постмiтотичний перiод iнтерфази
E. Премiтотичний перiод iнтерфази
126. У чоловiка 35-ти рокiв пiд час тривалого бiгу виникла гостра серцева недостатнiсть. Якi змiни iонного складу
спостерiгаються у серцевому м’язi при
цьому станi?
A. Накопичення в клiтинах мiокарда
iонiв Na+ i Ca2+
B. Накопичення в клiтинах мiокарда
iонiв K + i Mg 2+
C. Зменшення в клiтинах мiокарда iонiв
Na+ i Ca2+
D. Зменшення в позаклiтинному просторi iонiв K + i Mg 2+
E. Збiльшення в позаклiтинному просторi iонiв Na+ i Ca2+
127. Пiд час аналiзу ЕКГ людини з’ясовано, що у другому стандартному вiдведеннi вiд кiнцiвок зубцi P позитивнi,
їхня амплiтуда 0,1 mV (норма - 0,05-0,25
mV), тривалiсть - 0,1 с (норма - 0,07-0,10
с). Вiрним є висновок, що у передсердях нормально вiдбувається процес:
A. Деполяризацiї
B. Реполяризацiї
C. Збудження
D. Скорочення
E. Розслаблення
128. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено: порушення розвитку
сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцево-судинної системи, арахнодактилiя. Яке генетичне
явище зумовило розвиток цiєї хвороби?
A. Плейотропiя
B. Комплементарнiсть
C. Кодомiнування
D. Множинний алелiзм
E. Неповне домiнування
129. Iнозитолтрифосфати в тканинах
органiзму утворюються в результатi гiдролiзу фосфатидилiнозитолдифосфатiв i вiдiграють роль вторинних посередникiв (месенджерiв) в механiзмi дiї
гормонiв. Їхнiй вплив у клiтинi спрямований на:

15

A. Вивiльнення iонiв кальцiю з клiтинних депо
B. Активацiю аденiлатциклази
C. Активацiю протеїнкiнази А
D. Гальмування фосфодiестерази
E. Гальмування протеїнкiнази С
130. Батьки дитини 3-х рокiв звернули
увагу на потемнiння кольору його сечi
при вiдстоюваннi. Об’єктивно: температура у нормi, шкiрнi покриви чистi,
рожевi, печiнка не збiльшена. Назвiть
iмовiрну причину даного стану:
A. Алкаптонурiя
B. Гемолiз
C. Синдром Iценка-Кушiнга
D. Фенiлкетонурiя
E. Подагра
131. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на гнiйничковi висипання на шкiрi
кiнцiвок. Який антисептик необхiдно
призначити хворому?
A. Розчин йоду спиртовий
B. Iнсулiн
C. Преднiзолон
D. Сибазон
E. Гепарин
132. Пiсля тривалого фiзичного навантаження пiд час заняття з фiзичної
культури у студентiв розвинулась м’язова крепатура. Причиною її виникнення стало накопичення у скелетних м’язах молочної кислоти. Вона утворилась
пiсля активацiї в органiзмi студентiв:
A. Глiколiзу
B. Глюконеогенезу
C. Пентозофосфатного циклу
D. Лiполiзу
E. Глiкогенезу
133. Пiд дiєю негативних чинникiв довкiлля порушена функцiя мiосателiтоцитiв. Змiну якої функцiї всього м’язового
волокна слiд очiкувати в даному випадку?
A. Регенерацiя
B. Скорочення
C. Трофiка
D. Скоротливий термогенез
E. Розслаблення
134. У хворого сечокам’яна хвороба.
При видаленнi конкременту з правого
сечоводу хiрург розрiзав стiнку сечоводу. В яке анатомiчне утворення потрапить сеча?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

A. Заочеревинний простiр
B. Правий брижовий синус
C. Прямокишково-мiхурове заглиблення
D. Лiвий бiчний канал
E. Правий бiчний канал
135. У дитячому колективi проведено
планову вакцинацiю проти кору. Яким
методом можна перевiрити ефективнiсть проведеної вакцинацiї?
A. Серологiчний
B. Вiрусологiчний
C. Алергопроба
D. Бiологiчний
E. Вiрусоскопiчний
136. У тварини збiльшений тонус
м’язiв-розгиначiв. Це є наслiдком посиленої передачi iнформацiї до мотонейронiв спинного мозку такими низхiдними шляхами:
A. Вестибулоспiнальнi
B. Медiальнi кортикоспiнальнi
C. Ретикулоспiнальнi
D. Руброспiнальнi
E. Латеральнi кортикоспiнальнi
137. Хвора 28-ми рокiв потрапила до
iнфекцiйної лiкарнi з приводу пожовтiння шкiри, склер, слизових оболонок.
Лабораторно встановлене пiдвищення
рiвня прямого бiлiрубiну у кровi. В сечi
виявлений уробiлiноген i бiлiрубiн. Для
якого з перелiчених захворювань характернi такi змiни?

16

явлено кератансульфати. Обмiн яких
речовин порушений?
A. Глiкозамiноглiкани
B. Колаген
C. Еластин
D. Фiбронектин
E. Гiалуронова кислота
140. У деяких анаеробних бактерiй пiруват, що утворюється внаслiдок глiколiзу, перетворюється на етиловий
спирт (спиртове бродiння). У чому бiологiчний сенс цього процесу?
A. Поповнення фонду НАД+
B. Утворення лактату
C. Утворення АДФ
D. Забезпечення клiтини НАДФН
E. Утворення АТФ
141. У хворого, який довготривало приймав преднiзолон, в результатi вiдмiни
препарату виникло загострення захворювання, зниження артерiального тиску, слабкiсть. З чим можна пов’язати
цi прояви?
A. Виникнення недостатностi
наднирникiв
B. Сенсибiлiзацiя до препарату
C. Звикання до препарату
D. Гiперпродукцiя АКТГ
E. Кумуляцiя препарату

кори

142. В експериментi необхiдно оцiнити
рiвень збудливостi тканини. Для цього
доцiльно визначити:

A. Паренхiматозна жовтяниця
B. Гемолiтична жовтяниця
C. Iнфаркт нирки
D. Туберкульоз нирки
E. Механiчна жовтяниця

A. Порiг деполяризацiї
B. Потенцiал спокою
C. Критичний рiвень деполяризацiї
D. Амплiтуду ПД
E. Тривалiсть ПД

138. У новонародженої дитини спостерiгаються: судоми, блювання, жовтяниця, специфiчний запах сечi. Лiкаргенетик висловив пiдозру про спадкову хворобу обмiну речовин. Який метод дослiдження необхiдно використати для постановки точного дiагнозу?

143. Працiвник соцiальної служби пiсля
тривалого спiлкування з людиною без
визначеного мiсця проживання захворiв на туберкульоз. До складу комплексного лiкування було включено напiвсинтетичний антибiотик широкого спектру дiї. Вкажiть препарат:

A. Бiохiмiчний
B. Дерматоглiфiка
C. Популяцiйно-статистичний
D. Цитогенетичний
E. Близнюковий

A. Рифампiцин
B. Ампiцилiн
C. Цефотаксим
D. Еритромiцин
E. Лiнкомiцин

139. У дитини спостерiгається затримка фiзичного та розумового розвитку,
глибокi порушення з боку сполучної
тканини внутрiшнiх органiв; у сечi ви-

144. При хворобi Вiльсона-Коновалова
порушується транспорт мiдi, що призводить до накопичення цього металу в
клiтинах мозку та печiнки. З порушен-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

ням синтезу якого бiлку це пов’язано?
A. Церулоплазмiн
B. Металотiонеїн
C. Транскобаламiн
D. Гаптоглобiн
E. Сидерофiлiн
145. Хворий впродовж трьох рокiв безрезультатно лiкувався з приводу значного зниження кислотностi шлункового соку. Його пригнiчувала поява
на бiлизнi, постелi членикiв, що рухались i самостiйно виповзали з анального отвору. Який найбiльш iмовiрний
дiагноз?
A. Тенiаринхоз
B. Опiсторхоз
C. Тенiоз
D. Цистицеркоз
E. Гiменолепiдоз

17

A. Глутатiонпероксидаза
B. Лактатдегiдрогеназа
C. Каталаза
D. Цитохромоксидаза
E. Сукцинатдегiдрогеназа
150. Недостатнiсть в органiзмi лiнолевої та лiноленової кислот призводить
до ушкоджень шкiри, випадiння волосся, сповiльненого загоювання ран,
тромбоцитопенiї, зниження опiрностi
до iнфекцiйних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найiмовiрнiше зумовлює вказанi симптоми?
A. Ейкозаноїди
B. Iнтерлейкiни
C. Iнтерферони
D. Катехоламiни
E. Кортикостероїди

146. При нестачi бiотину спостерiгається порушення синтезу вищих жирних
кислот. Утворення якого iз зазначених
метаболiтiв може бути порушено при
цьому?

151. Людина потрапила у крижану воду
й швидко загинула в результатi рiзкого
переохолодження. Це вiдбулося тому,
що в даному випадку значно збiльшилась вiддача тепла органiзмом таким
шляхом:

A. Малонiл КоА
B. Сукцинiл КоА
C. Пiруват
D. Аланiн
E. Серотонiн

A. Теплопроведення
B. Радiацiя
C. Конвекцiя
D. Теплопроведення i радiацiя
E. -

147. У чоловiка 60-ти рокiв пiсля iнсульту настав тривалий сон. Ураження яких
структур ЦНС найбiльш iмовiрно призвело до цього стану?

152. Хворий 39-ти рокiв з алкогольним
цирозом печiнки скаржиться на задишку, загальну слабкiсть. Встановлено
зниження артерiального тиску, розширення поверхневих вен передньої стiнки живота, спленомегалiю. Яке порушення гемодинамiки спостерiгається у
хворого?

A. Висхiдна частина РФ
B. Мозочок
C. Чорна субстанцiя
D. Прецентральна звивина
E. V-IX пари черепних нервiв
148. У чоловiка виявлене захворювання, яке зумовлене домiнантним геном,
локалiзованим у Х-хромосомi. У кого iз
дiтей буде це захворювання, якщо дружина здорова?
A. Тiльки у дочок
B. У всiх дiтей
C. Тiльки у синiв
D. У половини синiв
E. У половини дочок
149. Недостатнiсть в органiзмi мiкроелементу селену проявляється кардiомiопатiєю. Iмовiрною причиною такого
стану є зниження активностi такого селенвмiсного ферменту:

A. Синдром портальної гiпертензiї
B. Недостатнiсть лiвого шлуночка серця
C. Недостатнiсть правого шлуночка
серця
D. Колапс
E. Тотальна серцева недостатнiсть
153. У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї,
розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому
пiд час бактерiологiчного дослiдження
були виявленi дрiжджеподiбнi грибки
Candida albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

A. Флуконазол
B. Бiсептол
C. Тетрациклiн
D. Фуразолiдон
E. Полiмiксин
154. До лiкаря акушера-гiнеколога
звернулась вагiтна жiнка, у якої дiагностували мегалобластну анемiю. Який з
нижченаведених засобiв доцiльно призначити?
A. Цiанокобаламiн
B. Пентоксил
C. Метилурацил
D. Глауцин
E. Стрептокiназа
155. Хвора 45-ти рокiв звернулась iз
скаргами на облисiння. При оглядi: шкiра голови плямисто-коричневого кольору, малорухлива, тоненька, щiльна,
вкрита роговими лусочками. При гiстологiчному дослiдженнi - гiперкератоз, в
дермi склероз, периваскулярнi лiмфомакрофагальнi iнфiльтрати, атрофiя
потових та сальних залоз. У кровi виявленi LE-клiтини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Системний червоний вовчак
B. Вузликовий перiартерiїт
C. Системна склеродермiя
D. Ревматоїдний артрит
E. Ревматизм

18

A. Вiдсутнiсть клiтинного iмунiтету
B. Наявнiсть клiтинного iмунiтету
C. Вiдсутнiсть гуморального iмунiтету
D. Вiдсутнiсть антитоксичного iмунiтету
E. Наявнiсть гуморального iмунiтету
158. Чоловiк звернувся до лiкаря з приводу безплiддя. Має високий зрiст, зниження iнтелекту, недорозвинення статевих залоз. У епiтелiї слизової оболонки порожнини рота виявлений статевий
хроматин (1 тiльце Барра). Про яку патологiю можна думати?
A. Синдром Клайнфельтера
B. Синдром Iценка-Кушинга
C. Синдром Дi Джорджи
D. Акромегалiя
E. Адреногенiтальний синдром
159. Який стан може розвинутися через
15-30 хвилин пiсля повторного введення антигену внаслiдок пiдвищеного рiвня антитiл, переважно IgE, якi адсорбуються на поверхнi клiтин-мiшеней тканинних базофiлiв (тучних клiтин) та
базофiлiв кровi?
A. Анафiлаксiя
B. Антитiло-залежна цитотоксичнiсть
C. Гiперчутливiсть уповiльненого типу
D. Iмунно-комплексна гiперчутливiсть
E. Сироваткова хвороба

156. При дослiдженнi гостроти слуху в
коваля виявили втрату слуху на 50% у
дiапазонi низьких частот i майже нормальну гостроту слуху в дiапазонi високих частот. Порушення яких структур
слухової системи призвело до такого
стану?

160. У жiнки 22-х рокiв через 5 годин
пiсля вживання морепродуктiв на шкiрi
тулуба та дистальних вiддiлiв кiнцiвок
з’явились маленькi сверблячi папули,
якi частиною зливаються мiж собою.
Через добу висипка самовiльно зникла.
Назвiть механiзм гiперчутливостi, що
полягає в основi даних змiн:

A. Кортiєв орган - ближче до гелiкотреми
B. Кортiєв орган - ближче до овального
вiконця
C. Середня частина кортiєвого органу
D. М’язи середнього вуха
E. Барабанна перетинка

A. Атопiя (мiсцева анафiлаксiя)
B. Системна анафiлаксiя
C. Клiтинна цитотоксичнiсть
D. Iмунокомплексна гiперчутливiсть
E. Антитiлоопосередкований клiтинний
цитолiз

157. При вiдборi для ревакцинацiї вакциною БЦЖ у школяра поставлено
пробу Манту, яка виявилася негативною. Результат проби свiдчить про такi
особливостi iмунiтету до туберкульозу:

161. Хворий на гiпертонiчну хворобу
разом з безсольовою дiєтою та з антигiпертензивними засобами, довгий час
приймав гiдрохлортiазид, що зумовило порушення електролiтного балансу.
Яке порушення внутрiшнього середовища виникло у хворого?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

19

A. Гiпохлоремiчний алкалоз
B. Метаболiчний ацидоз
C. Гiперкалiємiя
D. Гiпермагнiємiя
E. Збiльшення об’єму циркулюючої
кровi

166. При авторадiографiчному дослiдженнi епiтелiю тонкої кишки було виявлено, що його повне оновлення вiдбувається протягом 3-х дiб за рахунок
пролiферацiї малодиференцiйованих
клiтин. Вкажiть їх локалiзацiю:

162. У 49-рiчної жiнки пiсля видалення
лiмфатичних вузлiв правої аксилярної
дiлянки з приводу раку грудної залози через пiвроку виявлено збiльшення
правої верхньої кiнцiвки в об’ємi та значне її ущiльнення, гладка та напружена шкiра, через щiлиноподiбнi дефекти
якої на поверхню витiкає прозора рiдина. Дiагностуйте вид порушення лiмфообiгу:

A. Дно крипт
B. Верхiвка ворсинок
C. Основа ворсинок
D. Бiчна поверхня ворсинок
E. Власна пластинка слизової оболонки

A. Хронiчна набута мiсцева лiмфедема
B. Хронiчна вроджена мiсцева лiмфедема
C. Гостра мiсцева лiмфедема
D. Хронiчна загальна лiмфедема
E. Гостра загальна лiмфедема
163. У сироватцi хворого виявлений
iмуноферментним методом HBsAg.
При якому захворюваннi виявлення даного ангигену має дiагностичне значення?
A. Вiрусний гепатит В
B. ВIЛ
C. Сказ
D. Натуральна вiспа
E. Кiр
164. При повторному введеннi алергену
починається видiлення гiстамiну тучними клiтинами кровi. До якого рiвня реактивностi вiдноситься така вiдповiдь
органiзму?
A. Клiтинний
B. Субклiтинний
C. Молекулярний
D. Органний
E. Системний
165. В експериментi на кролику введення пiрогеналу призвело до пiдвищення у тварини температури тiла. Яка з
перерахованих речовин вiдiграє роль
вторинного пiрогену, що бере участь
у механiзмi виникнення лихоманкової
реакцiї?
A. Iнтерлейкiн-1
B. Пiромен
C. Гiстамiн
D. Брадикiнiн
E. Iмуноглобулiн

167. Лiкар при дослiдженнi мазку кровi у пацiєнта з анемiєю встановив дiагноз - спадкова гемолiтична анемiя
Мiнковського-Шофара. Виявлення у
кровi яких характерних клiтин надало можливiсть лiкарю встановити дiагноз?
A. Мiкросфероцити
B. Полiхроматофiли
C. Мегалоцити
D. Пойкiлоцити
E. Анiзоцити
168. У хворого з клiнiчними симптомами гiпотиреозу, щитоподiбна залоза
збiльшена удвiчi, при пальпацiї щiльна,
з горбистою поверхнею. При гiстологiчному дослiдженнi - поряд з атрофiєю
фолiкулiв залози вiдмiчається дифузна
iнфiльтрацiя паренхiми лiмфоцитами,
плазматичними клiтинами з утворенням фолiкулiв i посилене розростання
сполучної тканини. Вкажiть найбiльш
iмовiрний дiагноз:
A. Зоб Хашiмото
B. Фiброзний зоб
C. Ендемiчний зоб
D. Спорадичний зоб
E. Дифузний токсичний зоб
169. При загостреннi ревматоїдного артриту хворому, в анамнезi якого супутнiй хронiчний гастрит, призначений
целекоксиб. Чим обумовлено зменшення побiчної дiї препарату на травний
тракт?
A.
Переважаюче
пригнiчення
циклооксигенази-2
B.
Переважаюче
пригнiчення
циклооксигенази-1
C. Пригнiчення фосфолiпази А2
D. Переважаюча стимуляцiя аденiлатциклази
E. Пригнiчення фосфодiестерази
170. В експериментi на кролi встановлено, що об’єм кисню, який спожива-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

20

ється головним мозком за 1 хвилину,
дорiвнює об’єму CO2 , який видiляється
клiтинами мозку в кров. Це свiдчить,
що у клiтинах головного мозку має мiсце:

A. Адреналiн
B. Глюкагон
C. Iнсулiн
D. Тироксин
E. Соматотропiн

A. Окиснення вуглеводiв
B. Окиснення жирiв
C. Гiпокапнiя
D. Гiпоксiя
E. Окиснення бiлкiв

175. В пробiрку, що мiстить розчин
NaCl 0,9%, додали краплю кровi. Що
вiдбудеться з еритроцитами?

171. При активацiї запального процесу,
деяких аутоiмунних та iнфекцiйних захворюваннях у плазмi кровi рiзко зростає рiвень бiлкiв гострої фази. Який iз
наведених нижче бiлкiв здатний утворювати гель при охолодженнi сироватки?
A. Крiоглобулiн
B. Гаптоглобiн
C. Церулоплазмiн
D. С-реактивний бiлок
E. α2 -макроглобiн
172. Хворому поставлено дiагноз газова
гангрена. Пiсля iдентифiкацiї збудника
дослiджуваний матерiал необхiдно знищити. Який метод слiд використати?
A. Стерилiзацiя парою пiд тиском
B. Тиндалiзацiя
C. Стерилiзацiя текучою парою
D. Пастеризацiя
E. Кип’ятiння
173. Фенiлкетонурiя - це захворювання,
яке зумовлено рецесивним геном, що
локалiзується в аутосомi. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже
мають двох хворих синiв i одну здорову доньку. Яка iмовiрнiсть, що четверта
дитина, яку вони очiкують, народиться
теж хворою?
A. 25%
B. 0%
C. 50%
D. 75%
E. 100%
174. У пацiєнта з пiдвищеним артерiальним тиском, тремором, тахiкардiєю, була дiагностовано доброякiсна пухлина
мозкової речовини наднирникiв. Гiперсекрецiя якого гормону викликає таку
симптоматику?

A. Залишаться без змiн
B. Осмотичний гемолiз
C. Бiологiчний гемолiз
D. Зморшкування
E. Набухання
176. До косметолога звернулася пацiєнтка зi скаргами на появу чорних цяток на обличчi. Пiсля обстеження було
встановлено, що поява цяток пов’язана
з порушенням видiлення секрету сальних залоз. Який тип секрецiї характерний для цих залоз?
A. Голокриновий
B. Мерокриновий
C. Макроапокриновий
D. Мiкроапокриновий
E. Мерокриновий та мiкроапокриновий
177. У пацiєнта з хронiчним захворюванням нирок розвинулась ниркова недостатнiсть. Який з показникiв найбiльш iмовiрно свiдчить про порушення
реабсорбцiї в канальцях в даному випадку?
A. Гiпо- та iзостенурiя
B. Гiперазотемiя
C. Зниження клiренсу
D. Гематурiя
E. Лейкоцитурiя
178. У людей, якi постiйно проживають в гiрськiй мiсцевостi, адаптацiя до
"кисневого голодування"здiйснюється
шляхом полегшеної вiддачi кисню гемоглобiном внаслiдок:
A.
Пiдвищеного
утворення
2,3дифосфоглiцерату в еритроцитах
B.
Зниженого
утворення
2,3дифосфоглiцерату в еритроцитах
C. Зростання парцiального тиску CO2
D. Пiдвищення pH кровi
E. Зниження температури кровi
179. У хворого 40-ка рокiв ознаки гiрської хвороби: запаморочення, задишка, тахiкардiя, рН кровi - 7,50, pCO230 мм рт.ст., зсув буферних основ +4
ммоль/л. Яке порушення кислотноосновного стану має мiсце?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

A. Газовий алкалоз
B. Негазовий алкалоз
C. Негазовий ацидоз
D. Газовий ацидоз
E. Видiльний ацидоз
180. Пiсля ремонту автомобiля в закритому примiщеннi при працюючому двигунi у чоловiка з’явилися задишка, запаморочення, акроцiаноз, частота дихання 24-26/хв. Газовий склад
кровi: pO2 - 60 мм рт.ст., pCO2 - 30 мм
рт.ст.; у кровi наявний карбоксигемоглобiн. Про який вид гiпоксiї можна думати?
A. Гемiчна
B. Гiпоксична
C. Циркуляторна
D. Респiраторна
E. Тканинна
181. При обстеженнi у хворого виявлене порушення чутливостi шкiри в дiлянцi передньої поверхнi шиї. Який нерв
уражений?
A. Поперечний нерв шиї
B. Великий вушний
C. Малий потиличний
D. Надключичнi
E. Шийна петля
182. У вагiтної жiнки 26-ти рокiв пiсля
тривалого блювання було зареєстровано зниження об’єму циркулюючої кровi. Про яку змiну загальної кiлькостi
кровi може йти мова?
A. Полiцитемiчна гiповолемiя
B. Проста гiповолемiя
C. Олiгоцитемiчна гiповолемiя
D. Полiцитемiчна гiперволемiя
E. Олiгоцитемiчна гiперволемiя
183. У хворої дитини гiнгiвiт, спричинений анаеробною iнфекцiєю. Яку групу
протимiкробних засобiв потрiбно призначити для лiкування?
A. Нiтроiмiдазоли
B. Нiтрофурани
C. Сульфанiламiди
D. Амiноглiкозиди
E. Полiмiксини
184. Пацiєнту, який знаходився в клiнiцi з приводу пневмонiї, ускладненої
плевритом, у складi комплексної терапiї вводили преднiзолон. Протизапальна дiя цього синтетичного глюкокортикоїда пов’язана з блокуванням ви-

21

вiльнення арахiдонової кислоти шляхом гальмування такого ферменту:
A. Фосфолiпаза A2
B. Циклооксигеназа
C. Фосфолiпаза C
D. Лiпоксигеназа
E. Пероксидаза
185. Встановлено, що в клiтинах органiзмiв вiдсутнi мембраннi органели та
їх спадковий матерiал не має нуклеосомної органiзацiї. Що це за органiзми?
A. Прокарiоти
B. Вiруси
C. Аскомiцети
D. Еукарiоти
E. Найпростiшi
186. У постраждалого в автомобiльнiй
аварiї припинилося грудне дихання при
збереженнi дiафрагмального. На якому рiвнi найбiльш iмовiрно пошкоджено спинний мозок?
A. VI-VII шийнi сегменти
B. I-II шийнi сегменти
C. XI-XII груднi сегменти
D. I-II поперековi сегменти
E. I-II крижовi сегменти
187. Хлопчик на другому роцi життя
став часто хворiти на респiраторнi захворювання, стоматити, гнiйничковi
ураження шкiри. Навiть невеликi пошкодження ясен i слизової ускладнюються запаленням, що протiкає тривало. Встановлено, що у кровi дитини практично вiдсутнi iмуноглобулiни
усiх класiв. Зниження функцiональної
активностi якої клiтинної популяцiї лежить в основi описаного синдрому?
A. В-лiмфоцити
B. Т-лiмфоцити
C. Нейтрофiли
D. Макрофаги
E. NK-лiмфоцити
188. На електроннiй фотографiї представлена органела, що являє собою великий полiпротеазний комплекс, що
складається з трубкоподiбної та двох
регуляторних частин, якi розташованi
на обох кiнцях органели. Остання виконує функцiю протеолiзу. Назвiть цю
органелу:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

A. Протеасома
B. Центрiоль
C. Включення
D. Рибосома
E. Комплекс Гольджi
189. У хворого пiсля перенесеної
черепно-мозкової травми порушений
акт ковтання. Який вiддiл мозку постраждав?
A. Довгастий мозок
B. Середнiй мозок
C. Промiжний мозок
D. Кiнцевий мозок
E. Таламус

22

A. Накладання трахеостоми
B. Нахил голови вперед
C. Поворот лежачого пацiєнта на лiвий
бiк
D. Поворот лежачого пацiєнта на правий бiк
E. Дихання через рот
193. До кардiологiчного вiддiлення надiйшов хворий з iнтенсивним болем,
який зумовлений iнфарктом мiокарда.
Для купiрування болю було вирiшено
потенцiювати дiю анальгетика нейролептиком. Який з перерахованих нейролептикiв найбiльш придатний у даному випадку?

190. Дитина 6-ти рокiв знаходиться на
стацiонарному лiкуваннi з дiагнозом
алергiчного ринiту. В кровi: змiни в
лейкоцитарнiй формулi. Кiлькiсть яких
клiтин лейкоцитарного ряду може бути
збiльшена?

A. Дроперидол
B. Амiназин
C. Трифтазин
D. Галоперидол
E. Сульпiрид

A. Еозинофiли
B. Т-лiмфоцити
C. В-лiмфоцити
D. Базофiли
E. Нейтрофiли

194. У 12-рiчної дитини непереносимiсть ряду харчових продуктiв. Їх вживання викликає алергiчну реакцiю у виглядi висипань на шкiрi, що сверблять.
Який протигiстамiнний засiб слiд призначити, щоб не заважати шкiльним заняттям дитини?

191. У хворого 69-ти рокiв на шкiрi в дiлянцi нижньої повiки з’явилося невелике бляшкоподiбне утворення з наступним виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мiкроскопiчному
дослiдженнi утворення: в дермi шкiри комплекси з атипових епiтелiальних клiтин; периферiї клiтини розташованi перпендикулярно до базальної
мембрани. Клiтини темнi, призматичної полiгональної форми з гiперхромними ядрами з частими мiтозами. Iнодi зустрiчаються утворення, подiбнi до
волосяного фолiкула. Яка гiстологiчна
форма рака у хворого?
A. Базально-клiтинний рак
B. Плоскоклiтинний рак з ороговiнням
C. Плоскоклiтинний рак без ороговiння
D. Аденокарцинома
E. Недиференцiйований рак
192. Анатомiчний мертвий простiр - це
частина повiтря, яка залишається в повiтроносних шляхах пiсля видиху. В якiй
iз наведених нижче ситуацiй вiдбудеться зменшення анатомiчного мертвого простору?

A. Лоратадин
B. Димедрол
C. Диклофенак
D. Еуфiлiн
E. Ефедрин
195. У хворого на слизовiй оболонцi
ясен виразка овальної форми з припiднятими краями хрящоподiбної щiльностi. Дно виразки м’ясисто-червоного
забарвлення з нашаруваннями сiрого
кольору. При мiкроскопiчному дослiдженнi - пролiферацiя ендотелiю дрiбних судин, периваскулярна лiмфоплазмоцитарна iнфiльтрацiя. Про яке захворювання йдеться?
A. Сифiлiс
B. Травматична виразка
C. Виразка-рак
D. Ерозивно-виразкова лейкоплакiя
E. Виразково-некротичний гiнгiвiт
196. Стоматолог призначив пацiєнту
препарати кальцiю для профiлактики
карiєсу. Лiкар не знав, що пацiєнт хворiє на хронiчну серцеву недостатнiсть i
приймає серцевi глiкозиди. Що вiдбудеться в результатi поєднання препаратiв
кальцiю i серцевих глiкозидiв?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2012 рiк

A. Збiльшиться активнiсть i токсичнiсть
серцевих глiкозидiв
B. Прискориться виведення серцевих
глiкозидiв
C. Знизиться активнiсть i токсичнiсть
серцевих глiкозидiв
D. Препарати не взаємодiють
E. Уповiльниться метаболiзм серцевих
глiкозидiв
197. Тривале лiкування гiпофункцiї щитоподiбної залози спричинило загальну дистрофiю, карiєс зубiв, тахiкардiю,
тремор кiнцiвок. Який лiкарський засiб
викликав зазначенi побiчнi ефекти?
A. L-тироксин
B. Хумулiн
C. Паратиреоїдин
D. Тирокальцитонiн
E. Преднiзолон
198. У жiнки встановлено дiагноз - рак
шийки матки. З яким вiрусом може бути асоцiйована ця патологiя?

23

A. Вiрус простого герпеса тип 2
B. Varicella-Zoster вiрус
C. Цитомегаловiрус
D. Папiлома вiрус
E. Аренавiрус
199. У хворого хлопчика 12-ти рокiв
вмiст холестерину в сироватцi кровi
до 25 ммоль/л. В анамнезi - спадкова
сiмейна гiперхолестеринемiя, причиною якої є порушення синтезу бiлкiврецепторiв до:
A. Лiпопротеїнiв низької щiльностi
B. Лiпопротеїнiв високої щiльностi
C. Хiломiкронiв
D. Лiпопротеїнiв дуже низької щiльностi
E. Лiпопротеїнiв промiжної щiльностi
200. При дослiдженнi зовнiшнього дихання лiкар попросив пацiєнта здiйснити максимально глибокий видих пiсля
максимально глибокого вдиху для визначення такого показника:
A. Життєва ємнiсть легень
B. Загальна ємнiсть легень
C. Функцiональна залишкова ємнiсть
D. Резервний об’єм видиху
E. Киснева ємнiсть кровi

