Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

1. Хворий 47-ми рокiв з дiагнозом
вогнищевий туберкульоз верхньої долi
правої легенi, в складi комбiнованої терапiї одержує iзонiазид. Через деякий
час пацiєнт почав пред’являти скарги
на м’язову слабкiсть, зниження шкiрної
чутливостi, порушення зору, координацiї рухiв. Який вiтамiнний препарат доцiльно використати для усунення даних
явищ?
A. Вiтамiн B6
B. Вiтамiн A
C. Вiтамiн D
D. Вiтамiн B12
E. Вiтамiн C
2. Хворий 58-ми рокiв впродовж 9-ти
рокiв хворiє на цукровий дiабет, отримує для корекцiї гiперглiкемiї iнсулiнсемiленте. 10 днiв тому почав лiкування гiпертонiчної хвороби анаприлiном.
Через годину пiсля прийому антигiпертензивного препарату розвинулась гiпоглiкемiчна кома. Який механiзм виникнення гiпоглiкемiї за умови прийому анаприлiну?
A. Пригнiчення глiкогенолiзу
B. Зменшення перiоду напiввиведення
глюкагону
C. Збiльшення перiоду напiввиведення
iнсулiну-семiленте
D. Збiльшення бiодоступностi iнсулiнусемiленте
E. Зменшення всмоктування глюкози
3. Похiднi птерину (амiноптерин i метотрексат) - є конкурентними iнгiбiторами дигiдрофолатредуктази, внаслiдок
чого вони пригнiчують регенерацiю тетрагiдрофолiєвої кислоти з дигiдрофолату. Цi лiкарськi засоби призводять до
гальмування мiжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Бiосинтез
якого полiмеру при цьому пригнiчується?
A. ДНК
B. Бiлок
C. Гомополiсахариди
D. Ганглiозиди
E. Глiкозамiноглiкани
4. При пiдозрi на туберкульоз хворiй
дитинi зробили пробу Манту. Через 24
години у мiсцi введення алергену з’явились припухлiсть, гiперемiя i болiснiсть. Якi основнi компоненти визначають цю реакцiю органiзму?

1

A. Мононуклеари, Т-лiмфоцити i лiмфокiни
B. Гранулоцити, Т-лiмфоцити i IgG
C. Плазматичнi клiтини, Т-лiмфоцити i
лiмфокiни
D. В-лiмфоцити, IgМ
E. Макрофаги, В-лiмфоцити i моноцити
5. Бiохiмiчний аналiз сироватки кровi пацiєнта з гепатолентикулярною
дегенерацiєю
(хвороба
ВiльсонаКоновалова) виявив зниження вмiсту
церулоплазмiну. У цього пацiєнта в сироватцi кровi буде пiдвищена концентрацiя таких iонiв:
A. Мiдь
B. Кальцiй
C. Фосфор
D. Калiй
E. Натрiй
6. В процесi метаболiзму в органiзмi
людини виникають активнi форми кисню, у тому числi супероксидний анiонрадикал 2 . Цей анiон iнактивується за
допомогою ферменту:
A. Супероксиддисмутаза
B. Каталаза
C. Пероксидаза
D. Глутатiонпероксидаза
E. Глутатiонредуктаза
7. Хлопчик 10-ти рокiв знаходиться у лiкарнi з пiдозрою на харчову токсикоiнфекцiю. При посiвi фекалiй хворого на
середовище Ендо виросла велика кiлькiсть безбарвних колонiй. Який мiкроорганiзм можна з найбiльшою iмовiрнiстю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих
збудникiв захворювання?
A. Escherichia coli
B. Salmonella enteritidis
C. Proteus vulgaris
D. Pseudomonas aeruginosa
E. Yersinia enterocolitica
8. Чоловiк 23-х рокiв пiсля ДТП надiйшов до лiкарнi у важкому станi iз
черепно-мозковою травмою. Дихання
характеризується судомним тривалим
вдихом, який переривається коротким
видихом. Для якого типу дихання це характерно?
A. Апнейстичне
B. Гаспiнг-дихання
C. Кусмауля
D. Чейн-Стокса
E. Бiота

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

2

9. У хлопчика 2-х рокiв з вираженим геморагiчним синдромом вiдсутнiй антигемофiльний глобулiн А (фактор VIII)
у плазмi кровi. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?

A. Безумовнi симпатичнi рефлекси
B. Безумовнi парасимпатичнi рефлекси
C. Умовнi симпатичнi рефлекси
D. Умовнi парасимпатичнi рефлекси
E. -

A. Внутрiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
B. Зовнiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
C. Перетворення протромбiну в тромбiн
D. Перетворення фiбриногену в фiбрин
E. Ретракцiя кров’яного згустку

14. Жiнцi 54-х рокiв поставили попереднiй дiагноз: iнфаркт мiокарда. Характерною ознакою даного захворювання є суттєве пiдвищення в кровi активностi такого ферменту:

10. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повiтря. Який тип недостатностi дихання виникає в даному випадку?
A. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляцiї
B. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляцiї
C. Перфузiйний
D. Дифузiйний
E. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляцiї
11. У хворого виявлено протозойне захворювання, при якому вражений головний мозок i спостерiгається втрата
зору. У кровi знайденi одноклiтиннi пiвмiсяцевої форми з загостреним кiнцем.
Збудником цього захворювання є:
A. Токсоплазма
B. Лейшманiя
C. Лямблiя
D. Амеба
E. Трихомонада
12. Юнак 17-ти рокiв звернувся до
медико-генетичної консультацiї з приводу вiдхилень у фiзичному i статевому розвитку. При мiкроскопiї клiтин
слизової оболонки рота виявлене одне
тiльце Барра. Вкажiть найбiльш iмовiрний карiотип юнака:
A. 47, ХХY
B. 45, Х0
C. 47, 21+
D. 47, 18+
E. 47, ХYY
13. У спортсмена внаслiдок довiльної
затримки дихання на 40 секунд зросли
частота серцевих скорочень та системний артерiальний тиск. Реалiзацiя яких
механiзмiв регуляцiї зумовлює змiни
показникiв?

A. Креатинфосфокiназа
B. Каталаза
C. Г-6-ФДГ
D. Альфа-амiлаза
E. Аргiназа
15. Дитина попросила батька надути гумову кульку якомога бiльше за один
видих. Яким з перелiчених об’ємiв повiтря скористується батько?
A. Життєва ємнiсть легень
B. Ємнiсть вдиху
C. Функцiональна залишкова ємнiсть
D. Загальна ємнiсть легень
E. Резервний об’єм вдиху
16. На розтинi тiла хворого 43-х рокiв, померлого вiд ревматизму, поверхня епiкарду ворсиста, покрита плiвками
сiрого кольору, що легко вiддiляються.
Пiсля їх вiддiлення визначається набрякла повнокровна поверхня епiкарду.
Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Фiбринозний перикардит
B. Гнiйний перикардит
C. Геморагiчний перикардит
D. Пролiферативний перикардит
E. Катаральний перикардит
17. При розтинi тiла померлого виявлена гiперплазiя кiсткового мозку плоских i трубчастих кiсток (пiоїдний кiстковий мозок), спленомегалiя (6 кг),
гепатомегалiя (5 кг), збiльшення всiх
груп лiмфатичних вузлiв. Якому захворюванню вiдповiдають виявленi змiни?
A. Хронiчний мiєлолейкоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Мiєломна хвороба
D. Справжня полiцитемiя
E. Лiмфогрануломатоз
18. Хворий 61-го року страждає на цироз печiнки. Варикознi розширення
яких вен з системи порто-кавальних
анастомозiв можуть мати мiсце у хворого?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

3

A. V. epigastrica superficialis
B. V. femoralis
C. V. subcostalis
D. V. circumflexa ilium profunda
E. Vv. intercostales posteriores

A. Iзометричного скорочення
B. Асинхронного скорочення
C. Протодiастолiчний перiод
D. Швидкого наповнення
E. Повiльного наповнення

19. Електрофоретичне дослiдження сироватки кровi хворого на пневмонiю
показало збiльшення однiєї з бiлкових
фракцiй. Вкажiть її:

24. На основi лабораторного аналiзу
у хворого пiдтверджено дiагноз - подагра. Для встановлення дiагнозу було
проведено визначення вмiсту:

A. γ-глобулiни
B. Альбумiни
C. α1 -глобулiни
D. α2 -глобулiни
E. β-глобулiни

A. Сечової кислоти в кровi та сечi
B. Креатинiну в сечi
C. Залишкового азоту в кровi
D. Сечовини в кровi та сечi
E. Амiаку в сечi

20. Хворий 34-х рокiв страждає на туберкульоз легень з дитинства. Йому
призначена операцiя. Пiд час операцiї
у хворого була видалена середня доля
правої легенi. Якi сегменти були видаленi?

25. Цiанiстий калiй є отрутою, вiд якої
смерть органiзму наступає миттєво. На
якi ферменти в мiтохондрiях дiє цiанистий калiй:

A. Латеральний i медiальний
B. Верхнiй i переднiй
C. Медiальний базальний i латеральний
базальний
D. Верхнiй язичковий i нижнiй язичковий
E. Заднiй i переднiй
21. У потерпiлого 35-ти рокiв встановлено гнiйне запалення жовчного мiхура. В який вiддiл очеревинної порожнини потрапить гнiй пiд час розриву жовчного мiхура при його типовому положеннi?
A. Печiнкова сумка
B. Чепцева сумка
C. Лiвий бiчний канал
D. Верхнiй дванадцятипалий закуток
E. Передшлункова сумка
22. При мiкроскопiї мазка фекалiй
школяра виявленi жовто-коричневого
кольору яйця з горбкуватою оболонкою. Якому гельмiнту вони належать?
A. Аскарида
B. Гострик
C. Волосоголовець
D. Цiп’як карликовий
E. Стьожак широкий
23. В експериментi на тваринi дослiджують серцевий цикл. Закритi усi клапани
серця. Якiй фазi циклу вiдповiдає такий
стан?

A. Цитохромоксидаза (аа3)
B. Флавiновi ферменти
C. Цитохром 5
D. НАД+ - залежнi дегiдрогенази
E. Цитохром Р-450
26. Для лiкування деяких iнфекцiйних
захворювань, викликаних бактерiями,
застосовуються сульфанiламiднi препарати, що блокують синтез фактора
росту бактерiй. Назвiть механiзм їх дiї:
A.
Є
антивiтамiнами
параамiнобензойної кислоти
B. Iнгiбують всмоктування фолiєвої
кислоти
C. Є алостеричними iнгiбiторами ферментiв
D. Беруть участь в окисно-вiдновних
процесах
E. Є алостеричними ферментами
27. У рiзнороба 55-ти рокiв, який 28 рокiв пропрацював на хiмiчному заводi в
цеху зi шкiдливими умовами виробництва, спостерiгаються частi кровотечi
iз слизової оболонки носової порожнини. За рахунок яких артерiй це вiдбувається?
A. Передня i задня решiтчастi артерiї
B. Надочноямкова артерiя
C. Вiйчастi артерiї
D. Передня мозкова артерiя
E. Очна артерiя
28. Пiсля травми передньої поверхнi
верхньої третини передплiччя у хворого утруднення пронацiї, послаблення
долонного згинання кистi та порушення чутливостi шкiри 1-3 пальцiв на до-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

лонi. Який нерв ушкоджено?
A. n. medianus
B. n. musculocutaneus
C. n. ulnaris
D. n. cutaneus antebrachii medialis
E. n. radialis
29. Юнак 15-ти рокiв доставлений до
приймального вiддiлення у непритомному станi. Об’єктивно: на зовнiшнi
подразники хворий не реагує, дихання перiодичне за типом Чейн-Стокса,
зiницi звуженi, зiничний рефлекс вiдсутнiй. Було встановлено, що данi симптоми обумовленi використанням морфiну. Назвiть засiб для антидотної терапiї:
A. Налоксон
B. Унiтiол
C. Апоморфiну гiдрохлорид
D. Кальцiю хлорид
E. Протамiну сульфат
30. При гiстологiчному дослiдженнi вузла у видаленiй молочнiй залозi серед
рясної строми виявленi рiзних розмiрiв
i форми комплекси атипових полiморфних епiтелiальних клiтин з наявнiстю
просвiтiв у центрi комплексiв. Клiтини з великими ядрами, збiльшеним числом ядерець i ядерцевих органiзаторiв,
наявнiстю атипових мiтозiв. Який попереднiй дiагноз?
A. Аденокарцинома
B. Фiброаденома молочної залози
C. Солiдний рак
D. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
E. Недиференцiйований полiморфноклiтинний рак
31. У чоловiка 63-х рокiв, що багато рокiв страждав на атеросклероз i перенiс ранiше iнфаркт мiокарда, розвинувся напад загрудинного болю. Хворий
госпiталiзований, через 3 днi, на фонi
прогресуючої серцево-судинної недостатностi, помер. Пiд час розтину тiла у
дiлянцi задньої стiнки лiвого шлуночка
i мiжшлуночкової перегородки виявлена дiлянка бiлого кольору близько 3 см
у дiаметрi, волокниста, западаюча, з чiткою межею. Прозектор трактував цi
змiни як:
A. Вогнищевий кардiосклероз
B. Iшемiя мiокарда
C. Iнфаркт мiокарда
D. Мiокардит
E. Дистрофiя мiокарда

4

32. У хворого 23-х рокiв вдень раптово
пiдвищилася температура до 39, 5oC i
через 6 годин повернулася до норми. На
другу добу напад повторився i температура досягла 41, 5oC. Перiод апiрексiї
настав через 8 годин. Який тип температурної кривої?
A. Перемiжний
B. Послаблюючий
C. Септичний
D. Виснажуючий
E. Постiйний
33. Пiд час оперативного втручання
на фонi використання гiгронiю рiзко
знизився артерiальний тиск. Представники яких груп лiкарських препаратiв
можуть нормалiзувати артерiальний
тиск?
A. α-адреномiметики
B. α-адреноблокатори
C. Ганглiоблокатори
D. M-холiномiметики
E. H-холiномiметики
34. При глiкогенозi - хворобi Гiрке порушується перетворення глюкозо-6фосфату на глюкозу, що призводить до
накопичення глiкогену в печiнцi та нирках. Дефiцит якого ферменту є причиною захворювання?
A. Глюкозо-6-фосфатаза
B. Глiкогенсинтетаза
C. Фосфорилаза
D. Гексокiназа
E. Альдолаза
35. При проведенi наукового експерименту дослiдник зруйнував структуру
однiєї з частин клiтини, що порушило
здатнiсть клiтини до подiлу. Яка структура була зруйнована найбiльш iмовiрно?
A. Центросома
B. Глiкокалiкс
C. Пластичний комплекс
D. Мiкрофiбрили
E. Мiтохондрiї
36. У хворого з дихальною недостатнiстю рН кровi 7,35. Визначення pCO2 показало наявнiсть гiперкапнiї. При дослiдженнi рН сечi вiдзначається пiдвищення її кислотностi. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

A. Ацидоз газовий, компенсований
B. Ацидоз метаболiчний, компенсований
C. Ацидоз метаболiчний, декомпенсований
D. Алкалоз газовий, компенсований
E. Алкалоз газовий, декомпенсований
37. При аутопсiї тiла чоловiка середнiх
рокiв, що тривало страждав на бронхоектатичну хворобу, виявлено, що обидва наднирника рiзко збiльшенi в об’ємi за рахунок кiркового шару. Наднирники щiльнi, блiдi, сального вигляду.
Мiкроскопiчно по ходу ретикулярної
строми, у стiнках судин - вiдкладання безструктурних, гомогенних, еозинофiльних мас i конго-рот-позитивних
мас. Який процес зумовив цi змiни?
A. Амiлоїдоз
B. Мукоїдне набухання
C. Фiбриноїдне набухання
D. Лiпiдоз
E. Гiалiноз
38. При бактерiологiчному дослiдженнi сечi хворого на пiєлонефрит видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на
м’ясо-пептонному агарi жовто-зелений
пiгмент i характерний запах. Як вони
називаються?
A. Псевдомонади
B. Ешерiхiї
C. Протеї
D. Клебсiєли
E. Азотобактерiї
39. Дитина 4-х рокiв вдихнула ґудзик,
який за допомогою бронхоскопу був
видалений з правого головного бронху.
Який епiтелiй бронху найбiльш iмовiрно ушкоджений стороннiм предметом?
A. Одношаровий багаторядний вiйчастий
B. Багатошаровий незроговiлий
C. Одношаровий низькопризматичний
D. Перехiдний
E. Одношаровий плоский
40. Жiнка 53-х рокiв хвора на гiпертонiчну хворобу тривалий час лiкувалася
гiпотензивними засобами. Останнiм часом стан її погiршився: з’явились нудота, набряк повiк та губ, уртикарнi висипання на шкiрi, блювання, брадикардiя,
пронос. Який препарат викликає цi явища?

5

A. Резерпiн
B. Клофелiн
C. Бензогексонiй
D. Анаприлiн
E. Дибазол
41. У хворого 48-ми рокiв, на тлi хронiчного гломерулонефриту, розвинулася стiйка артерiальна гiпертензiя. Вкажiть групу найбiльш ефективних лiкарських засобiв для лiкування цього пацiєнта:
A. Iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту
B. α-адреноблокатори
C. Мiотропнi спазмолiтики
D. Ганглiоблокатори
E. Антагонiсти кальцiю
42. Чоловiк 54-х рокiв госпiталiзований до нейрохiрургiчного вiддiлення зi
скаргами на вiдсутнiсть чутливостi шкiри нижньої повiки, латеральної поверхнi носа, верхньої губи. Лiкар при оглядi
встановив запалення другої гiлки трiйчастого нерва. Через який отвiр виходить iз черепа ця гiлка?
A. Круглий отвiр
B. Рваний отвiр
C. Овальний отвiр
D. Остистий отвiр
E. Верхня очноямкова щiлина
43. Чоловiк 64-х рокiв iз хронiчним закрепом приймав щодня одне драже "Бiсакодiл". Через деякий час для отримання ефекту вiн змушений був приймати по 2 драже. Як називається такий
тип змiни дiї лiкарських речовин?
A. Звикання
B. Лiкарська залежнiсть
C. Iдiосинкразiя
D. Сенсибiлiзацiя
E. Кумуляцiя
44. У чоловiка 22-х рокiв високого росту та астенiчної будови тiла з ознаками гiпогонадизму, гiнекомастiєю та
зменшеною продукцiєю сперми (азооспермiя) виявлено карiотип 47 ХХY.
Який спадковий синдром супроводжується такою хромосомною аномалiєю?
A. Клайнфельтера
B. Вiскотта-Олдрича
C. Тернера
D. Луї-Барра
E. Дауна
45. У товщi шкiри макроскопiчно зна-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

6

йдена i видалена щiльна пухлина, рухлива. При мiкроскопiї вона представлена хаотично розташованими пучками колагенових волокон з невеликою
кiлькiстю веретеноподiбних клiтин.
Яка пухлина видалена?

нечiтко вiдмежована вiд довколишньої
тканини. На розрiзi - однорiдного вигляду, гiстологiчно - складається iз зiркоподiбних клiтин, численнi вiдростки
яких утворюють густi сплетiння. Яка
пухлина була у хворого?

A. Щiльна фiброма
B. Лейомiома
C. Меланома
D. Лiпома
E. Гломус-ангiома

A. Астроцитома
B. Олiгодендроглiома
C. Ганглiоневрома
D. Епендiмома
E. Хорiоїдпапiлома

46. Хвора 26-ти рокiв звернулася до
лiкаря зi скаргами на появу у випорожненнях бiлих плоских рухливих утворiв, якi нагадують локшину. При лабораторному дослiдженнi виявленi членики з такою характеристикою: довгi,
вузькi, з розмiщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бiчних вiдгалужень з кожного боку. Який вид гельмiнтiв паразитує у кишечнику жiнки?

50. У хворого 20-ти рокiв з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi
кровi вмiсту загального бiлiрубiну за
рахунок непрямого (вiльного), в калi та
сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень
прямого (зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в межах норми. Про який вид
жовтяницi можна думати?

A. Taeniarhynchus saginatus
B. Taenia solium
C. Hymenolepis nana
D. Diphyllobothrium latum
E. Echinococcus granulosus
47. У жiнки 30-ти рокiв при гiстологiчному дослiдженнi шийного лiмфовузла виявлено порушення малюнка внаслiдок розростання епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин i макрофагiв з ядрами у виглядi пiдкови, в центрi деяких
скупчень клiтин - безструктурнi дiлянки блiдо-рожевого кольору з уламками ядер. Для якого захворювання характернi такi змiни?
A. Туберкульоз
B. Лiмфогрануломатоз
C. Актиномiкоз
D. Метастаз пухлини
E. Сифiлiс
48. В експериментi у тварини в результатi проведеного перетинання депресорного нерва та руйнування каротидних клубочкiв розвинулась стiйка гiпертензiя. З порушенням якої функцiї
нервової системи пов’язане це явище?
A. Вегетативна
B. Вища нервова дiяльнiсть
C. Рухова
D. Сенсорна
E. Трофiчна
49. У хворого 20-ти рокiв видалена пухлина лобної частки правої пiвкулi головного мозку дiаметром 5 см, яка була

A. Гемолiтична
B. Паренхiматозна (печiнкова)
C. Механiчна
D. Жовтяниця немовлят
E. Хвороба Жильбера
51. У хлопчика зi спадково обумовленими вадами зразу ж пiсля народження спостерiгався характерний синдром,
який називають "крик кiшки". У ранньому дитинствi малюк мав "нявкаючий"тембр голосу. Пiд час дослiдження
карiотипу цiєї дитини було виявлено:
A. Делецiю короткого плеча 5-ї хромосоми
B. Додаткову 21-у хромосому
C. Додаткову Х-хромосому
D. Нестачу Х-хромосоми
E. Додаткову Y-хромосому
52. При визначеннi групи кровi за системою АВ0 за допомогою стандартних сироваток були отриманi наступнi
результати: аглютинацiю еритроцитiв
викликали сироватки I, II та III груп.
Яка група дослiджуваної кровi?
A. AB(IV)
B. B(III)
C. A(II)
D. O(I)
E. Неможливо визначити
53. Жiнка 68-ми рокiв, що страждає на
атеросклероз, госпiталiзована до хiрургiчного вiддiлення з приводу розлитого
гнiйного перитонiту. Пiд час операцiї
дiагностовано тромбоз брижових артерiй. Яка найбiльш iмовiрна причина

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

перитонiту?
A. Геморагiчний iнфаркт
B. Iшемiя ангiоспастична
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Стаз
E. Iшемiя компресiйна
54. Для утворення транспортної форми
амiнокислот для синтезу бiлка необхiдно:
A. Амiноацил-тРНК-синтетаза
B. ГТФ
C. м-РНК
D. Рибосома
E. Ревертаза
55. Перебуваючи у робочому вiдрядженнi в однiй iз країн тропiчної Африки, лiкар зiткнувся зi скаргами мiсцевого населення з приводу хвороби дiтей 10-14 рокiв, що супроводжується
стiйкими лихоманками, якi не мають
правильного чергування, виснаженням,
анемiєю, збiльшенням печiнки i селезiнки. Враховуючи мiсцевi умови, що
пов’язанi з великою кiлькiстю москiтiв,
можна передбачити що це:
A. Вiсцеральний лейшманiоз
B. Балантидiаз
C. Токсоплазмоз
D. Сонна хвороба
E. Хвороба Чагаса
56. Пiд час хiрургiчного втручання на
органах черевної порожнини сталася
рефлекторна зупинка серця. Де знаходиться центр рефлексу?
A. Довгастий мозок
B. Спинний мозок
C. Середнiй мозок
D. Промiжний мозок
E. Кора великих пiвкуль
57. У чоловiка 36-ти рокiв розвинулася
гарячка, яка супроводжувалася змiщенням установчої точки терморегуляцiйного центру на бiльш високий рiвень,
з послiдовним чергуванням наступних
стадiй: Incrementi, fastigii, decrementi.
При якому захворюваннi можуть спостерiгатися подiбнi змiни?
A. Гостра пневмонiя
B. Акромегалiя
C. Цукровий дiабет
D. Ренальний дiабет
E. Гiпертрофiя мiокарда
58. Одна з форм вродженої патологiї су-

7

проводжується гальмуванням перетворення фенiлаланiну в тирозин. Бiохiмiчною ознакою хвороби є накопичення
в органiзмi деяких органiчних кислот,
зокрема:
A. Фенiлпiровиноградна
B. Лимонна
C. Пiровиноградна
D. Молочна
E. Глутамiнова
59. У чоловiка 41-го року вiдзначаються
перiодичнi напади серцебиття (пароксизми), сильне потовидiлення, напади
головного болю. При обстеженнi виявлена гiпертензiя, гiперглiкемiя, пiдвищення основного обмiну, тахiкардiя.
При якiй патологiї наднирникiв спостерiгається подiбна картина?
A. Гiперфункцiя мозкового шару
B. Гiпофункцiя мозкового шару
C. Гiперфункцiя кори наднирникiв
D. Гiпофункцiя кори наднирникiв
E. Первинний альдостеронiзм
60. У дитини 10-ти рокiв через 2 тижнi
пiсля перенесеної ангiни розвинувся нефритичний синдром (протеїнурiя, гематурiя, цилiндрурiя), що свiдчить про
ураження базальної мембрани клубочкiв нирок. Який найбiльш iмовiрний
механiзм лежить в основi ушкодження
базальної мембрани?
A. Iмунокомплексний
B. Гранулематозний
C. Антитiльний
D. Реагiновий
E. Цитотоксичний
61. Жiнка 24-х рокiв звернулася до
медико-генетичної консультацiї з приводу оцiнки ризику захворювання на гемофiлiю у її дiтей. Її чоловiк страждає
на гемофiлiю. Пiд час збору анамнезу виявилося, що у сiм’ї жiнки не було
випадкiв гемофiлiї. Вкажiть ризик народження хворої дитини:
A. Вiдсутнiй
B. 25%
C. 50%
D. 75%
E. 100%
62. При тиреотоксикозi пiдвищується
продукцiя тиреоїдних гормонiв Т3 та
Т4, розвиваються схуднення, тахiкардiя, психiчне збудження та iнше. Як
саме впливають тиреоїднi гормони на

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

енергетичний обмiн в мiтохондрiях клiтин?
A. Роз‘єднують окислення та окисне
фосфорилювання
B. Активують субстратне фосфорилювання
C. Блокують субстратне фосфорилювання
D. Блокують дихальний ланцюг
E. Активують окисне фосфорилювання
63. У людини внаслiдок тривалого перебування у горах на висотi 3000 м над
рiвнем моря збiльшилась киснева ємкiсть кровi. Безпосередньою причиною
цього є посилене утворення в органiзмi:

8

них захворювань заснована на специфiчнiй взаємодiї антитiл з антигенами. Як
називається серологiчна реакцiя, при
якiй високодисперснi антигени адсорбованi на еритроцитах?
A. Реакцiя непрямої (пасивної) гемаглютинацiї
B. Реакцiя преципiтацiї
C. Реакцiя зв’язування комплементу
D. Реакцiя гемадсорбцiї
E. Реакцiя нейтралiзацiї
68. Чоловiк 42-х рокiв з ураженням лiктьового нерва не може звести до серединної лiнiї II i V пальцi. Функцiя яких
м’язiв при цьому порушена?

A. Еритропоетинiв
B. Лейкопоетинiв
C. Карбгемоглобiну
D. Катехоламiнiв
E. 2,3-дифосфоглiцерату

A. Долоннi мiжкiстковi м’язи
B. Тильнi мiжкiстковi м’язи
C. Червоподiбнi м’язи
D. Короткий долонний м’яз
E. Вiдвiдний м’яз мiзинця

64. У хворого 45-ти рокiв при рентгенологiчному обстеженнi була виявлена кила мiжхребцевого диску грудного вiддiлу хребетного стовпа. Який вид
з’єднання мiж хребцями зазнав патологiчних змiн?

69. На електроннiй мiкрофотографiї
епiдермiсу шкiри серед клiтин кубiчної
форми видiляються паростковi клiтини, в цитоплазмi яких добре розвинутий апарат Гольджi, багато рибосом i
меланосом. Назвiть цi клiтини:

A. Синхондроз
B. Дiартроз
C. Синсаркоз
D. Гемiартроз
E. Синостоз

A. Меланоцити
B. Кератиноцити
C. Клiтини Лангеганса
D. Клiтини Меркеля
E. Тканиннi базофiли

65. Чоловiку 44-х рокiв за вимогою дiагностичних тестiв зробили лiмфографiю органiв грудної порожнини. Хiрург
встановив, що пухлина вразила орган, з
лiмфатичних судин якого лiмфа безпосередньо переходить у грудну протоку.
Який це орган?

70. Потужнiсть, що розвиває м’яз, недостатня для пiднiмання вантажу. Який
вид скорочення м’яза має мiсце у даному випадку?

A. Стравохiд
B. Трахея
C. Лiвий головний бронх
D. Серце
E. Осердя

A. Iзометричне
B. Тетанiчне
C. Iзотонiчне
D. Ексцентричне
E. Концентричне

66. Виникнення нижчеперерахованих
захворювань пов’язане iз генетичними
факторами. Назвiть патологiю iз спадковою схильнiстю:

71. Через рiк пiсля субтотальної резекцiї шлунка з приводу виразки малої
кривизни виявленi змiни в аналiзi кровi - анемiя, лейко- i тромбоцитопенiя,
КП-1,3, наявнiсть мегалобластiв та мегалоцитiв. Дефiцит якого фактору обумовив розвиток цiєї анемiї?

A. Цукровий дiабет
B. Хорея Гентiнгтона
C. Фенiлкетонурiя
D. Серпоподiбноклiтинна анемiя
E. Дальтонiзм

A. Фактор Касла
B. Хлороводнева кислота
C. Муцин
D. Пепсин
E. Гастрин

67. Серологiчна дiагностика iнфекцiй-

72. У мазку з нальоту на мигдаликах

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

хворого з пiдозрою на дифтерiю виявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазкiв було використано?
A. Леффлера
B. Буррi
C. Гiнса
D. Грама
E. Нейссера
73. Хвора 66-ти рокiв скаржиться на
бiль у гомiлцi, який пiдсилюється при
ходьбi. Об’єктивно: набряк та почервонiння по ходу вени. Лiкар призначив
антикоагулянт прямої дiї для мiсцевого
вживання. Який препарат можна використати з цiєю метою?
A. Мазь гепаринова
B. Мазь салiцилова
C. Мазь троксевазинова
D. Мазь бутадiонова
E. Тромбiн
74. У хлопчика 6-ти рокiв вiдзначається
змiшана iнвазiя аскаридами та гостриками. Який протиглисний препарат слiд
призначити для одноразового прийому?
A. Мебендазол
B. Насiння гарбуза
C. Амiноакрихiн
D. Фенасал
E. Пiперазину адипiнат
75. Дитина народилася в станi асфiксiї.
Який препарат необхiдно ввести новонародженому для стимуляцiї дихання?
A. Етимiзол
B. Лобелiн
C. Празозин
D. Атропiн
E. Прозерин
76. У пацiєнта 38-ми рокiв при прогресуваннi стафiлококового гнiйного перiодонтиту виникло гнiйне запалення
кiстково-мозкових просторiв альвеолярного вiдростка, а потiм тiла нижньої
щелепи. Мiкроскопiчно кiстковi балки витонченi, вогнища некрозу, кiстковi секвестри, оточенi сполучнотканинною капсулою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Хронiчний остеомiєлiт
B. Гострий остеомiєлiт
C. Пародонтома
D. Хронiчний фiброзний перiостит
E. Гнiйний перiостит

9

77. Еритроцити людини не мiстять мiтохондрiй. Який основний шлях утворення АТФ в цих клiтинах?
A. Анаеробний глiколiз
B. Аеробний глiколiз
C. Окислювальне фосфорилювання
D. Креатинкiназна реакцiя
E. Аденiлаткiназна реакцiя
78. У чоловiка 50-ти рокiв запалення яєчка ускладнилось його водянкою. Необхiдне оперативне втручання. Яку з
оболонок яєчка останньою розтинає
хiрург пiд час операцiї?
A. Парiєтальний листок пiхвової оболонки яєчка
B. М’ясиста оболонка
C. Внутрiшня сiм’яна фасцiя
D. М’яз-пiдiймач яєчка
E. Зовнiшня сiм’яна фасцiя
79. У жiнки 52-х рокiв при обстеженнi було виявлено зниження кiлькостi
еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльного гемоглобiну в плазмi кровi
(гемоглобiнемiя). КП- 0,85. Який вид
анемiї спостерiгається у хворої?
A. Набута гемолiтична
B. Спадкова гемолiтична
C. Гостра постгеморагiчна
D. Хронiчна постгеморагiчна
E. Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу
80. У хворого 28-ми рокiв тривале блювання призвело до зневоднення органiзму. Пiдвищена секрецiя якого гормону
перш за все сприятиме збереженню води в органiзмi?
A. Вазопресин
B. Кальцитонiн
C. Тироксин
D. Соматостатин
E. Альдостерон
81. При проведеннi операцiї на тонкiй
кишцi лiкар виявив дiлянку слизової
оболонки, де на фонi колових складок була присутня поздовжня складка.
Який вiддiл тонкої кишки має таку будову?
A. Pars descendens duodeni
B. Pars horizontalis duodeni
C. Pars ascendens duodeni
D. Початковий вiддiл jejunum
E. Дистальний вiддiл ileum
82. У хворого нормально забарвлений

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

кал, у складi якого знаходиться велика
кiлькiсть вiльних жирних кислот. Причиною цього є порушення наступного
процесу:
A. Всмоктування жирiв
B. Гiдролiз жирiв
C. Жовчовидiлення
D. Жовчоутворення
E. Секрецiя лiпаз

10

A. Пiрацетам (ноотропiл)
B. Меридил
C. Сиднокарб
D. Кофеїн
E. Анальгiн

83. При термометрiї встановлено, що
температура вiдкритих дiлянок шкiри
на 1-1,5o нижче за температуру поруч
розташованих дiлянок, закритих одягом з натуральних тканин. Причиною
цього є те, що одяг, перш за все, зменшує тепловiддачу таким шляхом:

87. У хлопчика 8-ми рокiв виник бiль у
горлi, пiдвищилась температура тiла.
На 2-й день вiд початку захворювання
виявленi висипання червоного кольору у виглядi дрiбних, густо розташованих плям, величиною з макове зерно. Вони покривають все тiло, за винятком носо-губного трикутника. При
оглядi порожнини рота - в зiвi яскраве почервонiння, мигдалики збiльшенi, язик малиново-червоний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?

A. Конвекцiя
B. Радiацiя
C. Проведення
D. Випаровування
E. -

A. Скарлатина
B. Аденовiрусна iнфекцiя
C. Дифтерiя зiва
D. Кiр
E. Стрептококова ангiна

84. На препаратi м’якої мозкової оболонки виявляється судина, у стiнцi якої
вiдсутня середня оболонка, зовнiшня
оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрiшня оболонка побудована iз базальної мембрани та ендотелiю.
Що це за судина?

88. Юнака 15-ти рокiв вжалила бджола.
На мiсцi укусу визначається набряк, гiперемiя, пiдвищення температури. Назвiть iнiцiальний патогенетичний фактор запального набряку:

A. Вена волокнистого типу
B. Вена м’язового типу зi слабким розвитком м’язових елементiв
C. Артерiя м’язового типу
D. Артерiола
E. Артерiя змiшаного типу
85. В основi розвитку iмунних i алергiчних реакцiй органiзмом застосовуються однаковi механiзми вiдповiдi
iмунної системи на антиген. Визначте
основну вiдмiннiсть алергiчних реакцiй
вiд iмунних?
A. Розвиток пошкодження тканин
B. Кiлькiсть антигену, що потрапляє
C. Особливiсть будови антигенiв
D. Шляхи потрапляння в органiзм
E. Спадкова схильнiсть
86. Чоловiк 38-ми рокiв поступив до
неврологiчного вiддiлення зi скаргами на погiршення пам’ятi та розумової
працездатностi пiсля перенесеної травми голови. Запропонуйте лiкарський
засiб для покращення метаболiзму головного мозку:

A. Пiдвищення проникностi мiкросудин
B. Пiдвищення осмотичного тиску у
вогнищi запалення
C. Зниження онкотичного тиску кровi
D. Пiдвищення кров’яного тиску в капiлярах
E. Порушення лiмфовiдтоку
89. Хворий 49-ти рокiв був доставлений до лiкарнi в коматозному станi. В
анамнезi - цукровий дiабет. Об’єктивно: дихання Кусмауля, зниження артерiального тиску, у видихуваному повiтрi
запах ацетону. Пiсля проведеної невiдкладної терапiї стан покращився. Який
препарат було введено хворому?
A. Iнсулiн
B. Адреналiн
C. Iзадрин
D. Букаркам
E. Глiбенкламiд
90. Катiоннi глiкопротеїни є основними
компонентами слини привушних залоз.
Якi амiнокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

A. Лiзин, аргiнiн, гiстидин
B. Аспартат, глутамат, глiцин
C. Аспартат, аргiнiн, глутамат
D. Глутамат, валiн, лейцин
E. Цистеїн, глiцин, пролiн
91. На мiкропрепаратi очного яблука плода спостерiгається пошкодження рогiвки. Частина якого зародкового
листка була уражена в процесi ембрiонального розвитку?
A. Ектодерма
B. Ентодерма
C. Мезодерма
D. Дерматом
E. Нефротом
92. Жiнцi 55-ти рокiв для лiкування IХС
був призначений β-адреноблокатор.
Через деякий час у неї з’явився кашель,
бронхоспазм. Якому з перелiчених засобiв притаманна така побiчна дiя?
A. Анаприлiн
B. Талiнол
C. Атенолол
D. Фенiгiдин
E. Метопролол
93. Студентка 22-х рокiв звернулася до
лiкаря iз скаргами на пiдвищення температури тiла до 38o C, слабкiсть, бiль у
горлi. Об’єктивно: язик вкритий бiлим
нальотом. Якi гiстологiчнi структури
язика беруть участь в утвореннi цього
нальоту?
A. Епiтелiй ниткоподiбних сосочкiв
B. Епiтелiй листоподiбних сосочкiв
C. Епiтелiй грибоподiбних сосочкiв
D. Епiтелiй жолобкуватих сосочкiв
E. Сполучнотканинна основа всiх сосочкiв язика
94. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори без участi таламусу. Якi це рецептори?
A. Нюховi
B. Дотиковi
C. Смаковi
D. Зоровi
E. Слуховi
95. У здорових батькiв, спадковiсть
яких не обтяжена, народилась дитина
з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналiз виявив у соматичних
клiтинах дитини трисомiю за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем пов’язане народження такої дитини?

11

A. Порушення гаметогенезу
B. Соматична мутацiя
C. Рецесивна мутацiя
D. Домiнантна мутацiя
E. Хромосомна мутацiя
96. На препаратi представлено орган,
вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої вiдходять трабекули. В
органi можна розрiзнити кiркову речовину, де мiстяться лiмфатичнi вузлики
та мозкову речовину, представлену тяжами лiмфоїдних клiтин. Який орган
представлений на препаратi?
A. Лiмфатичний вузол
B. Тимус
C. Селезiнка
D. Червоний кiстковий мозок
E. Мигдалики
97. До бiорегуляторiв клiтинних функцiй лiпiдної природи належать тромбоксани. Джерелом для синтезу цих
сполук є:
A. Арахiдонова кислота
B. Стеаринова кислота
C. Пальмiтинова кислота
D. Фосфатидна кислота
E. Пальмiтоолеїнова кислота
98. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi
скаргами на дисменорею та безплiддя.
При обстеженнi виявлено: зрiст жiнки
145 см, недорозвиненi вториннi статевi
ознаки, на шиї крилоподiбнi складки.
При цитологiчному дослiдженнi в соматичних клiтинах не виявлено тiлець
Барра. Який дiагноз встановив лiкар?
A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Синдром Клайнфельтера
C. Синдром Моррiса
D. Синдром трисомiї Х
E. 99. У чоловiка 36-ти рокiв хворого на
туберкульоз легень непереносимiсть
амiноглiкозидного антибiотика амiкацину. Який протитуберкульозний антибiотик можна включити до складу комплексної терапiї у даному випадку?
A. Рифампiцин
B. Стрептомiцин
C. Канамiцин
D. Бензилпенiцилiн
E. Амоксицилiн
100. У жiнки 60-ти рокiв пiсля емоцiйної реакцiї, яка була викликана гнiвом,

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

виник напад загрудинного болю. На
ЕКГ були встановленi ознаки порушення коронарного кровообiгу. Який вид
порушень мiг спричинити це явище?
A. Ангiоспастична iшемiя
B. Артерiальна гiперемiя
C. Венозна гiперемiя
D. Справжнiй стаз
E. Венозний стаз
101. Для запобiгання нападiв гострого
панкреатиту лiкар призначив трасiлол
(контрiкал, гордокс), який є iнгiбiтором:
A. Трипсину
B. Еластази
C. Карбоксипептидази
D. Хiмотрипсину
E. Гастриксину
102. Хворий 58-ми рокiв помер вiд прогресуючої серцевої недостатностi. На
розтинi: серце розширене у поперечнику, мляве, м’яз на розрiзi нерiвномiрного кровонаповнення, пiстрявий. При
гiстологiчному дослiдженнi: у мiокардi повнокров’я, у стромi лiмфогiстiоцитарнi iнфiльтрати, що розсувають кардiомiоцити. Виявленi морфологiчнi змiни свiдчать про:
A. Негнiйний промiжний мiокардит
B. Венозне повнокров’я
C. Жирову дистрофiї мiокарда
D. Кардiосклероз
E. Iнфаркт мiокарда
103. Хвора 39-ти рокiв, з цукровим дiабетом в анамнезi, госпiталiзована до
клiнiки у прекоматозному станi кетоацидотичного типу. Збiльшення вмiсту
якого метаболiту до цього призвело?
A. Ацетоацетат
B. Цитрат
C. Альфа-кетоглутарат
D. Малонат
E. Аспартат
104. У хворих iз синдромом набутого iмунодефiциту (СНIД) рiзко знижується iмунологiчна реактивнiсть, що
проявляється розвитком хронiчних запальних процесiв, iнфекцiйних захворювань, пухлинного росту. Клiтини
якого типу ушкоджує ВIЛ-iнфекцiя,
внаслiдок чого знижується iмунний захист?

12

A. Т4-хелпери
B. Природнi кiлери (NK)
C. Т-супресори
D. Т8-ефектори
E. В-лiмфоцити
105. Пiд час аналiзу електрокардiограми встановлено збiльшення тривалостi
i амплiтуди зубця S. Деполяризацiя якої
дiлянки серця порушена у хворого?
A. Базальнi вiддiли шлуночкiв
B. Передсердя
C. Верхiвка серця
D. Боковi стiнки шлуночкiв
E. Середня i нижня третина мiжшлуночкової перегородки
106. У хворого 42-х рокiв з хронiчною
серцевою недостатнiстю, незважаючи
на терапiю кардiотонiчними засобами
i тiазидовим дiуретиком, зберiгаються
набряки i виникла загроза асциту. Який
препарат слiд призначити для пiдсилення дiуретичного ефекту застосованих
лiкiв?
A. Спiронолактон
B. Фуросемiд
C. Амiлорид
D. Клопамiд
E. Манiтол
107. У синтезi пуринових нуклеотидiв
беруть участь деякi амiнокислоти, похiднi вiтамiнiв, фосфорнi ефiри рибози. Коферментна форма якого вiтамiну
є переносником одновуглецевих фрагментiв в синтезi пуринових нуклеотидiв?
A. Фолiєва кислота
B. Пантотенова кислота
C. Нiкотинова кислота
D. Рибофлавiн
E. Пiридоксин
108. На дослiдження в бактерiологiчну
лабораторiю було вiдправлено випорожнення хворої дитини грудного вiку,
з яких видiлена культура ентеропатогенних кишкових паличок О55К59. На
основi яких критерiїв видiлена культура вiднесена до ЕПКП О55?
A. Антигеннi властивостi
B. Морфологiчнi ознаки
C. Культуральнi ознаки
D. Бiохiмiчнi властивостi
E. Визначення фаговару
109. У померлої дитини 3-х рокiв за
життя мала мiсце менiнгiальна симпто-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

матика, На розтинi в м’якiй мозковiй
оболонцi макроскопiчно виявленi просоподiбнi вузлики, якi мiкроскопiчно
представленi осередком казеозного некрозу з валами епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин, мiж якими зустрiчаються
великi клiтини з ядрами на периферiї у
виглядi пiвмiсяця. Який найбiльш iмовiрний менiнгiт у дитини?
A. Туберкульозний
B. Сифiлiтичний
C. Бруцельозний
D. Грипозний
E. Менiнгококовий
110. З метою оцiнки адаптацiї до фiзичного навантаження лiкар провiв обстеження робiтникiв пiсля виконання
важкої працi. Якi змiни в загальному
аналiзi кровi можна виявити?
A. Перерозподiльчий лейкоцитоз
B. Лейкопенiя
C. Анемiя
D. Гiпоальбумiнемiя
E. Зсув лейкоцитарної формули влiво
111. У чоловiка 34-х рокiв пiд час бiйки
виникла зупинка серця внаслiдок сильного удару у верхню дiлянку передньої
черевної стiнки. Який iз зазначених механiзмiв регуляцiї спричинив зупинку
серця?
A. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
B. Симпатичнi безумовнi рефлекси
C. Парасимпатичнi умовнi рефлекси
D. Симпатичнi умовнi рефлекси
E. Периферичнi рефлекси
112. Пiсля фармакологiчної блокади
iонних каналiв мембрани нервового волокна потенцiал спокою зменшився з
-90 до -80 мВ. Якi канали було заблоковано?
A. Калiєвi
B. Натрiєвi
C. Кальцiєвi
D. Магнiєвi
E. Хлорнi
113. У хворого 49-ти рокiв на гострий
панкреатит виникала загроза некрозу
пiдшлункової залози, що супроводжувалось надходженням у кров i тканини активних панкреатичних протеїназ i
розщеплення тканинних бiлкiв. Якi захиснi фактори органiзму можуть iнгiбувати цi процеси?

13

A. α2 -макроглобулiн, α1 -антитрипсин
B. Iмуноглобулiни
C. Крiоглобулiн, iнтерферон
D. Церулоплазмiн, трансферин
E. Гемоплексин, гаптоглобiн
114. У чоловiка 36-ти рокiв пiсля перенесеної стрептококової iнфекцiї дiагностовано гострий гломерулонефрит.
Найбiльш iмовiрно, що ураження базальної мембрани ниркових тiлець виникає внаслiдок алергiчної реакцiї такого типу:
A. Iмунокомплексна
B. Анафiлактична
C. Цитотоксична
D. Сповiльнена
E. Стимулююча
115. Хворому 46-ти рокiв на ревматоїдний полiартрит призначили нестероїдний протизапальний засiб. Але, з причини супутнього захворювання, через
деякий час препарат вiдмiнили. Яке захворювання є протипоказанням до призначення цiєї групи препаратiв?
A. Виразкова хвороба
B. Мiгрень
C. Бронхiт
D. Пневмонiя
E. Радикулiт
116. Чоловiк 53-х рокiв звернувся зi
скаргами на гострий бiль у правому
пiдребер’ї. При оглядi лiкар звернув
увагу на пожовтiлi склери хворого. Лабораторнi аналiзи показали пiдвищену
активнiсть АЛТ та негативну реакцiю
на стеркобiлiн у калi. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
A. Жовчнокам’яна хвороба
B. Гемолiтична жовтяниця
C. Гепатит
D. Хронiчний колiт
E. Хронiчний гастрит
117. До iнфекцiйної лiкарнi доставлено лiтнього чоловiка, безпритульного.
Скарги на високу температуру, запаморочення, висип на шкiрi. Враховуючи,
що хворий страждає також на педикульоз, лiкар запiдозрив висипний тиф.
Який метод дiагностики найдоцiльнiше
використати для пiдтвердження дiагнозу?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

A. Серологiчний
B. Бактерiологiчний
C. Вiрусологiчний
D. Мiкроскопiчний
E. Алергологiчний
118. У ходi хiрургiчної операцiї на нирцi iз заднього доступу (з боку спини)
виникла необхiднiсть перетиснути ниркову артерiю. У якiй послiдовностi розташованi елементи ниркової нiжки у її
воротах ззаду наперед?
A. Сечовiд, артерiя, вена
B. Артерiя, сечовiд, вена
C. Артерiя, вена, сечовiд
D. Вена, сечовiд, артерiя
E. Вена, артерiя, сечовiд
119. У лiкарню наприкiнцi робочого дня доставлений робiтник "гарячого"цеху, який скаржиться на головний
бiль, запаморочення, нудоту, загальну
слабкiсть. Об’єктивно: свiдомiсть збережена, шкiрнi покриви гiперемованi,
сухi, гарячi на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесiв терморегуляцiї, найбiльш
iмовiрно, виникло у людини в данiй ситуацiї?
A. Зниження тепловiддачi
B. Посилення тепловiддачi та зниження
теплопродукцiї
C. Посилення тепловiддачi та теплопродукцiї
D. Посилення теплопродукцiї без змiн
тепловiддачi
E. Зниження теплопродукцiї без змiн
тепловiддачi
120. В експериментi подразнюють гiлочки симпатичного нерва, якi iннервують серце. Це призвело до збiльшення
сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардiомiоцитiв
збiльшився:
A. Вхiд iонiв кальцiю
B. Вихiд iонiв кальцiю
C. Вихiд iонiв калiю
D. Вхiд iонiв калiю
E. Вхiд iонiв кальцiю та калiю
121. Пiд час тривалого бiгу у чоловiка
35-ти рокiв виникла гостра серцева недостатнiсть. Якi змiни iонного складу
спостерiгаються у серцевому м’язi при
цьому станi?

14

A. Накопичення в клiтинах мiокарда
iонiв Na+ i Ca2+
B. Накопичення в клiтинах мiокарда
iонiв K + i Mg 2+
C. Зменшення в клiтинах мiокарда iонiв
Na+ i Ca2+
D. Зменшення в позаклiтинному просторi iонiв K + i Mg 2+
E. Збiльшення в позаклiтинному просторi iонiв Na+ i Ca2+
122. Дитинi 14-ти рокiв поставили дiагноз: бруцельоз. В контактi з хворими
тваринами вона не була. Як дитина могла заразитись?
A. Через сире молоко
B. Через немитi овочi i фрукти
C. Через воду
D. Через бруднi руки
E. Пiд час iн’єкцiї
123. При гострому iнфарктi в мiокардi
виникає декiлька зон в осередку iнфаркту: зона некрозу, зона iшемiчного пошкодження i зона iшемiї. Зонi пошкодження на ЕКГ вiдповiдає:
A. Змiщення сегменту RS − T вище
iзолiнiї
B. Негативний зубець T
C. Глибокий зубець Q
D. Комплекс QRS типу QS
E. Зниження зубця R
124. Жiнка 38-ми рокiв звернулася до
ендокринологiчної клiнiки з виразним
тремором кiнцiвок. Гiперпродукцiя,
якого гормону здатна викликати такi
порушення?
A. Тироксин
B. АКТГ
C. Iнсулiн
D. Адреналiн
E. Соматостатин
125. Чоловiк 60-ти рокiв був госпiталiзований до стацiонару з дiагнозом отруєння грибами, де i помер на 12-й день з
ознаками гострої печiнкової недостатностi. На секцiї - макроскопiчно: печiнка дрябла, в’яла, жовто-сiрого кольору, глинястого вигляду як на поверхнi, так i на розтинi; мiкроскопiчно: дiлянки некрозу з аутолiтичним розпадом i утворенням жиро-бiлкового детриту в центрi та вузькою смужкою гепатоцитiв у станi жирової дистрофiї на
периферiї печiнкових часточок. Який
найбiльш iмовiрний дiагноз?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

A. Токсична дистрофiя печiнки в стадiї
жовтої дистрофiї
B. Токсична дистрофiя печiнки в стадiї
червоної дистрофiї
C. Хронiчна токсична дистрофiя печiнки
D. Хвороба Вiльсона-Коновалова
E. Спадковий пiгментний гепатоз
126. У хворого 32-х рокiв у заочеревинному просторi виявлено пухлиноподiбне утворення розмiром 17х15 см
з проростанням його в брижу, яке хiрург цiлком вилучити не змiг. Макроскопiчно: тканина утворення на розрiзi
жовтувата, м’яка, з осередками некрозу i ослизнення. При мiкроскопiчному
дослiдженнi виявлено: клiтини з вираженим полiморфiзмом ядер, з наявнiстю патологiчних мiтозiв, цитоплазма
клiтин свiтла, дрiбновакуолiзована, при
фарбуваннi суданом вакуолi дають позитивну реакцiю. Визначте пухлину:
A. Лiпосаркома
B. Лiпома
C. Фiбросаркома
D. Фiброма
E. Гiбернома
127. У юнака 16-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено: порушення розвитку
сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцево-судинної системи, арахнодактилiя. Яке генетичне
явище зумовило розвиток цiєї хвороби?
A. Плейотропiя
B. Комплементарнiсть
C. Кодомiнування
D. Множинний алелiзм
E. Неповне домiнування
128. При алкаптонурiї вiдбувається надмiрне видiлення гомогентизинової кислоти iз сечею. С порушенням метаболiзму якої амiнокислоти пов’язано виникнення цього захворювання?
A. Тирозин
B. Фенiлаланiн
C. Аланiн
D. Метiонiн
E. Аспарагiн
129. У кiшки з децеребрацiйною ригiднiстю потрiбно знизити тонус м’язiв.
Цього можна досягти шляхом:

15

A. Руйнування вестибулярних ядер
Дейтерса
B. Подразнення отолiтових вестибулорецепторiв
C. Подразнення вестибулярних ядер
Дейтерса
D. Подразнення вестибулослухового
нерва
E. Подразнення ампулярних вестибулорецепторiв
130. Пiд дiєю негативних чинникiв довкiлля порушена функцiя мiосателiтоцитiв. Змiну якої функцiї всього м’язового
волокна слiд очiкувати в даному випадку?
A. Регенерацiя
B. Скорочення
C. Трофiка
D. Скоротливий термогенез
E. Розслаблення
131. У жiнки 23-х рокiв пiсля аборту з’явилась маткова кровотеча. Мiкроскопiчно у вишкребi з порожнини матки
знайденi ворсини хорiона, що нагадують грона винограду. Мiкроскопiчно:
набряк строми ворсин з утворенням
безлiч кiст, що супроводжуються пролiферацiєю епiтелiю та синцитiю ворсин, залишки плоду i плодових оболонок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Мiхуровий занесок
B. Вагiтнiсть
C. Хорiонепiтелiома
D. Ендометрит
E. Плацентарний полiп
132. У лабораторiї особливо небезпечних iнфекцiй проводиться мiкроскопiчне дослiдження патологiчного матерiалу вiд хворого з пiдозрою на чуму,
забарвленого за Гiнсом-Буррi. Яку властивiсть збудника дозволяє визначити
даний метод?
A. Капсулоутворення
B. Спороутворення
C. Кислотостiйкiсть
D. Лугостiйкiсть
E. Наявнiсть зерен волютину
133. Фiльтрат бульйонної культури
збудникiв газової анаеробної iнфекцiї
розлили по пробiрках, додали видовi антитоксичнi сироватки, витримали
впродовж 40 хвилин при кiмнатнiй температурi. Для визначення виду анаероба тепер необхiдно:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

A. Ввести тваринам вмiст пробiрок
B. Додати у пробiрки аглютинуючу
дiагностичну сироватку
C. Вмiст пробiрок посiяти на щiльнi
поживнi середовища
D. Додати у пробiрки преципiтуючу
дiагностичну сироватку
E. Додати у пробiрки еритроцитарний
дiагностикум
134. Для постiйного внутрiшньовенного ведення лiкiв хворому краще встановити пiдключичний катетер. В якому
анатомiчному утвореннi на шиї потрiбно шукати пiдключичну вену?
A. Spatium antesсalenum
B. Spatium interscalenum
C. Fossa retromandibularis
D.
Spatium
interaрoneuroticum
suprasternale
E. 135. У тварини збiльшений тонус
м’язiв-розгиначiв. Це є наслiдком посиленої передачi iнформацiї до мотонейронiв спинного мозку такими низхiдними шляхами:

16

A. Аксони рухових нейронiв
B. Дендрити рухових нейронiв
C. Аксони чутливих нейронiв
D. Дендрити чутливих нейронiв
E. Дендрити вставних нейронiв
139. У чоловiка вiдмiчається випадiння
функцiї медiальних половин сiткiвки.
Який вiддiл провiдного шляху зорового
аналiзатора уражений?
A. Зорове перехрестя
B. Лiвий зоровий тракт
C. Правий зоровий тракт
D. Лiвий зоровий нерв
E. Правий зоровий нерв
140. В експериментi необхiдно оцiнити
рiвень збудливостi тканини. Для цього
доцiльно визначити:
A. Порiг деполяризацiї
B. Потенцiал спокою
C. Критичний рiвень деполяризацiї
D. Амплiтуду ПД
E. Тривалiсть ПД

A. Вестибулоспiнальнi
B. Медiальнi кортикоспiнальнi
C. Ретикулоспiнальнi
D. Руброспiнальнi
E. Латеральнi кортикоспiнальнi

141. Хворий 33-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на те, що пiсля лiкування солями важких металiв у нього
з’явились сiрi плями на слизовiй оболонцi ротової порожнини. Який засiб
слiд застосувати для усунення побiчних
ефектiв?

136. У пацiєнта 21-го року при очiкуваннi екстракцiї зуба виникло сильне
вiдчуття страху. Який з препаратiв йому слiд призначити для усунення цього
вiдчуття?

A. Унiтiол
B. Налоксон
C. Калiю перманганат
D. Метиленовий синiй
E. Дiамантовий зелений

A. Дiазепам
B. Амiназин
C. Анальгiн
D. Етимiзол
E. Карбамазепiн

142. При визначеннi повiтряної та кiсткової провiдностi звуку було встановлено, що у пацiєнта лiве вухо краще
сприймає звук при кiстковому його
проведеннi, що могло бути пов’язане
з захворюванням:

137. У потерпiлого 35-ти рокiв з травмою голови у скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з
артерiй найiмовiрнiше пошкоджена?
A. Середня оболонкова
B. Середня мозкова
C. Поверхнева скронева
D. Передня оболонкова
E. Задня вушна
138. В результатi травми порушено цiлiснiсть переднього корiнця спинного
мозку. Якi вiдростки яких нейронiв при
цьому пошкодженi?

A. Середнього вуха злiва
B. Середнього вуха справа
C. Внутрiшнього вуха злiва
D. Внутрiшнього вуха справа
E. Зовнiшнього вуха справа
143. В хронiчному експериментi на щурах стимулювали електричним струмом паравентрикулярнi та супраоптичнi ядра гiпоталамуса. Яку поведiнкову
реакцiю це спричинило у тварин?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

A. Збiльшення споживання води
B. Зменшення споживання води
C. Збiльшення споживання їжi
D. Зменшення споживання їжi
E. Вiдмова вiд їжi та рiдини
144. Чоловiк 55-ти рокiв доставлений
до реанiмацiйного вiддiлення без свiдомостi. Зi слiв родичiв стало вiдомо,
що хворий помилково випив спиртовий
розчин невiдомого виробника. За даними проведеного обстеження дiагностовано отруєння метиловим спиртом.
Який антидот необхiдно використати в
даному випадку?
A. Етанол
B. Тетурам
C. Налоксон
D. Протамiну сульфат
E. Ацетилцистеїн
145. Внаслiдок ДТП у потерпiлої 37-ми
рокiв виникло неутримання сечi. Якi сегменти спинного мозку пошкодженi?
A. S2 − S4
B. T h1 − T h5
C. L1 − L2
D. T h2 − T h5
E. T h1 − L1
146. При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв,
що хвора на цукровий дiабет 1-го типу,
виявлене порушення бiлкового обмiну, що при лабораторному дослiдженнi
кровi проявляється амiноацидемiєю а
клiнiчно - уповiльненням загоєння ран
i зменшенням синтезу антитiл. Який
з перерахованих механiзмiв викликає
розвиток амiноацидемiї?

17

A. Зв’язування фiксованих на тучних
клiтинах IgE
B. Блокування синтезу медiаторiв у
тучних клiтинах
C. Стимуляцiя iмунологiчної толерантностi до антигену
D.
Стимуляцiя
синтезу
антигенспецифiчних IgG
E. Зв’язування рецепторiв до IgE на
тучних клiтинах
148. У дитини 6-ти рокiв гостро виникло захворювання з високою температурою тiла, вираженою iнтоксикацiєю i геморагiчною висипкою на шкiрi.
Смерть настала вiд гострої надниркової
недостатностi. На розтинi морфологiчнi змiни визначалися головним чином
важкiстю ДВЗ-синдрому i ендотоксичного шоку. У шкiрi виявленi вогнища
некрозу, дiапедезнi крововиливи, у судинах дерми фiбриновi тромби. У наднирниках масивнi крововиливи. Який
найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Менiнгококцемiя
B. Висипний тиф
C. Скарлатина
D. Грип
E. Кiр
149. Хворому на контактний дерматит
необхiдно призначити антигiстамiнний
лiкарський засiб, що не викликає сонливостi. Назвiть цей препарат:
A. Лоратадин
B. Димедрол
C. Супрастин
D. Дипразин
E. Ранiтидин

A. Пiдвищення протеолiзу
B. Гiперпротеїнемiя
C. Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
D. Пiдвищення онкотичного тиску в
плазмi кровi
E. Збiльшення лiпопротеїдiв високої
щiльностi

150. Недостатнiсть в органiзмi лiнолевої та лiноленової кислот призводить
до ушкоджень шкiри, випадiння волосся, сповiльненого загоювання ран,
тромбоцитопенiї, зниження опiрностi
до iнфекцiйних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найiмовiрнiше зумовлює вказанi симптоми?

147. Дитина 6-ти рокiв пiд час гри порiзала ногу осколком скла i була направлена у полiклiнiку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафiлактичного шоку лiкувальну сироватку вводили за методом Безредка. Який механiзм лежить
в основi подiбного способу гiпосенсибiлiзацiї органiзму?

A. Ейкозаноїди
B. Iнтерлейкiни
C. Iнтерферони
D. Катехоламiни
E. Кортикостероїди
151. Прикладом специфiчних паразитiв людини є малярiйний плазмодiй, гострик дитячий i деякi iншi. Джерелом
iнвазiї таких паразитiв завжди є людина. Такi специфiчнi паразити людини
викликають захворювання, якi назива-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

ються:
A. Антропонознi
B. Зоонознi
C. Антропозоонознi
D. Iнфекцiйнi
E. Мультифакторiальнi

18

A. Легенева гiпертензiя
B. Центрально-iшемiчна гiпертензiя
C. Ессенцiальна гiпертензiя
D. Рефлексогенна гiпертензiя
E. Сольова гiпертензiя

152. Хворому 63-х рокiв з атонiєю сечового мiхура лiкар призначив препарат,
дозу якого хворий самостiйно збiльшив. З’явились пiдвищене потовидiлення, салiвацiя, дiарея, м’язовi спазми.
Препарат якої групи був призначений?

156. Пiд час футбольного матчу мiж
вболiвальниками виникла сутичка. На
фонi негативних емоцiй в одного учасника сутички були розширенi зiницi й
пiдвищене серцебиття. Активацiя якої
системи органiзму забезпечує такi вегетативнi змiни при негативних емоцiях?

A. Холiномiметики
B. Реактиватори холiнестерази
C. Адреноблокатори
D. Токолiтики
E. Ганглiоблокатори

A. Симпато-адреналова
B. Гiпоталамо-гiпофiзарно-тиреоїдна
C. Соматична нервова
D. Парасимпатична нервова
E. Метасимпатична нервова

153. Для лiкування пiодермiї лiкар призначив вакцину, яка виготовлена зi штаму бактерiй, видiленого вiд хворого. До
якого типу вакцин належить даний препарат?

157. При дослiдженнi гостроти слуху в
коваля виявили втрату слуху на 50% у
дiапазонi низьких частот i майже нормальну гостроту слуху в дiапазонi високих частот. Порушення яких структур
слухової системи призвело до такого
стану?

A. Автовакцина
B. Атенуйована вакцина
C. Генно-iнженерна вакцина
D. Асоцiйована вакцина
E. Хiмiчна вакцина
154. У бiоптатi нирки 45-рiчного
чоловiка, що має хронiчну хворобу нирок, виявлено: склероз, лiмфоплазмоцитарна iнфiльтрацiя стiнок мисок та чашок, дистрофiя та атрофiя
канальцiв. Збереженi канальцi розширенi, розтягненi колоїдоподiбними масами, епiтелiй сплющений ("щитоподiбна"нирка). Який дiагноз найбiльш
iмовiрний?
A. Хронiчний пiєлонефрит
B. Тубуло-iнтерстицiйний нефрит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Гломерулонефрит
E. Нефросклероз
155. У водiя 60-ти рокiв довготривала
хронiчна патологiя легень призвела до
недостатностi клапанiв легеневої артерiї i трикуспiдального клапану, недостатностi кровообiгу за правошлуночковим типом. Який тип артерiальної гiпертензiї є причиною перевантаження
серця об’ємом?

A. Кортiєв орган - ближче до гелiкотреми
B. Кортiєв орган - ближче до овального
вiконця
C. Середня частина кортiєвого органу
D. М’язи середнього вуха
E. Барабанна перетинка
158. У хворого 26-ти лет, що приймав
високоефективний протитуберкульозний засiб, наприкiнцi курсу лiкування розвинувся периферичний неврит.
Який препарат викликав ускладнення?
A. Iзонiазид
B. Рифампiцин
C. Ципрофлоксацин
D. Етамбутол
E. Флоримiцину сульфат
159. У людини пiсля довiльної тривалої
затримки дихання збiльшилися частота
й глибина дихання. Якi змiни у складi
кровi стали причиною цього?
A. Пiдвищення pCO2
B. Зниження pCO2
C. Зниження pO2
D. Пiдвищення pO2
E. Пiдвищення pH
160. Стеатоз виникає внаслiдок накопичення триацилглiцеролiв у гепатоцитах. Одним з механiзмiв розвитку цього

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

захворювання є зменшення утилiзацiї
нейтрального жиру ЛПДНЩ. Якi лiпотропнi речовини попереджують розвиток стеатозу?
A. Метiонiн, B6 , B12
B. Аргiнiн, B2 , B3
C. Аланiн, B1 , P P
D. Валiн, B3 , B2
E. Iзолейцин, B1 , B2
161. Який стан може розвинутися через
15-30 хвилин пiсля повторного введення антигену внаслiдок пiдвищеного рiвня антитiл, переважно IgE, якi адсорбуються на поверхнi клiтин-мiшеней тканинних базофiлiв (тучних клiтин) та
базофiлiв кровi?
A. Анафiлаксiя
B. Антитiло-залежна цитотоксичнiсть
C. Гiперчутливiсть уповiльненого типу
D. Iмунно-комплексна гiперчутливiсть
E. Сироваткова хвороба
162. У дiвчинки 18-ти рокiв через 5 годин пiсля вживання морепродуктiв на
шкiрi тулуба та дистальних вiддiлiв кiнцiвок з’явились маленькi сверблячi папули, якi частиною зливаються мiж собою. Через добу висипка самовiльно
зникла. Назвiть механiзм гiперчутливостi, що полягає в основi даних змiн:
A. Атопiя (мiсцева анафiлаксiя)
B. Системна анафiлаксiя
C. Клiтинна цитотоксичнiсть
D. Iмунокомплексна гiперчутливiсть
E. Антитiлоопосередкований клiтинний
цитолiз
163. Чоловiк 46-ти рокiв, хворий на гiпертонiчну хворобу, разом з безсольовою дiєтою та з антигiпертензивними
засобами довгий час приймав гiдрохлортiазид, що зумовило порушення
електролiтного балансу. Яке порушення внутрiшнього середовища виникло у
хворого?
A. Гiпохлоремiчний алкалоз
B. Метаболiчний ацидоз
C. Гiперкалiємiя
D. Гiпермагнiємiя
E. Збiльшення об’єму циркулюючої
кровi
164. Синтез i-РНК проходить на матрицi ДНК з урахуванням принципу комплементарностi. Якщо триплети у ДНК
наступнi - АТГ-ЦГТ, то вiдповiднi кодони i-РНК будуть:

19

A. УАЦ-ГЦА
B. АУГ-ЦГУ
C. АТГ-ЦГТ
D. УАГ-ЦГУ
E. ТАГ-УГУ
165. При декарбоксилюваннi глутамату утворюється нейромедiатор гаммаамiномасляна кислота (ГАМК). При
розпадi ГАМК перетворюється у метаболiт циклу лимонної кислоти, яким
є:
A. Сукцинат
B. Лимонна кислота
C. Малат
D. Фумарат
E. Оксалоацетат
166. У дитячому дошкiльному закладi
напередоднi новорiчних свят було зареєстровано спалах кишкової iнфекцiї.
При бактерiологiчному дослiдженнi
випорожнень хворих патогенних бактерiй не було видiлено. При електроннiй
мiкроскопiї виявлено утворення округлої форми з чiтким обiдком i товстою
втулкою, якi нагадують колесо. Вкажiть найбiльш iмовiрний збудник даної
iнфекцiї:
A. Rotavirus
B. Adenovirus
C. Coxsacki-virus
D. E.coli
E. P.vulgaris
167. Жiнка 28-ми рокiв доставлена до
приймального вiддiлення зi скаргами
на рiзкий бiль у нижнiй дiлянцi живота. Гiнеколог при оглядi припустив позаматкову вагiтнiсть. Яке анатомiчне
утворення потрiбно пропунктувати для
пiдтвердження дiагнозу?
A. Прямокишково-маткова заглибина
B. Матково-мiхурова заглибина
C. Мiхурово-прямокишкова заглибина
D. Передмiхуровий простiр
E. Мiжсигмоподiбний закуток
168. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi гнiздовi скупчення рiзко атипових гiперхромних невеликих епiтелiальних клiтин, якi розташованi серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

20

A. Скiррозний недиференцiйований рак
B. Медулярний рак
C. Аденокарцинома
D. Недиференцiйована саркома
E. Аденома

A. УДФ-трансглюкуронiдаза
B. Лужна фосфатаза
C. Кисла фосфатаза
D. Каталаза
E. НАД+ -дегiдрогеназа

169. Жiнка 26-ти рокiв поступила у пологове вiддiлення в термiнi вагiтностi
40 тижнiв. Шийка матки розкрита, але
скорочення матки вiдсутнє. Лiкар дав
засiб гормональної природи для посилення пологової дiяльностi. Назвiть засiб:

174. У студента 19-ти рокiв запальний
процес у крилопiднебiннiй ямцi. Iнфекцiя поширилась в середню черепну
ямку. Через яке анатомiчне утворення
розповсюдилась iнфекцiя?

A. Окситоцин
B. Гiдрокортизон
C. Естрон
D. Тестостерон
E. АКТГ
170. У хворого 47-ми рокiв виникла кишкова колiка на фонi гiпертонiчної
хвороби. Засоби якої з перерахованих
груп найбiльш доцiльно використати
для її купiрування у данiй ситуацiї?
A. Мiотропнi спазмолiтики
B. Антихолiнестеразнi засоби
C. Симпатомiметики
D. М-холиномiметики
E. Адреномiметики

A. Foramen rotundum
B. Foramen sphenopalatinum
C. Canalis palatinus major
D. Canalis palatinus minor
E. Canalis ptherygoideus
175. У жiнки 36-ти рокiв має мiсце гiповiтамiноз B2 . Причиною виникнення специфiчних симптомiв (ураження
епiтелiю, слизових, шкiри, рогiвки ока)
iмовiрно є дефiцит:
A. Флавiнових коферментiв
B. Цитохрому А1
C. Цитохромоксидази
D. Цитохрому В
E. Цитохрому С

171. Вiддачу тепла яким шляхом збiльшують люди, якi приймають прохолодний душ у спекотнi днi?

176. Пацiєнт 22-х рокiв скаржиться на
пiдвищену больову чутливiсть задньої
третини язика i на порушення смаку в
цiй дiлянцi. Ураження якого нерва має
мiсце?

A. Теплопроведення
B. Конвекцiя
C. Випромiнювання
D. Випаровування поту
E. -

A. Язикоглотковий
B. Лицевий
C. Трiйчастий
D. Додатковий
E. Пiд’язиковий

172. Пацiєнт доставлений в iнфекцiйне
вiддiлення з попереднiм дiагнозом ботулiзм. У бактерiологiчнiй лабораторiї
провели одну з iмунних реакцiй на вмiст
ботулiнiчного токсину в дослiджуваному матерiалi. Як називається ця реакцiя?

177. На електроннiй мiкрофотографiї
представлена клiтина нейрального походження. Термiнальна частина дендрита клiтини має цилiндричну форму i
складається з 1000 замкнутих мембранних дискiв. Яка клiтина зображена на
мiкрофотографiї?

A. Нейтралiзацiї
B. Аглютинацiї
C. Зв’язування комплементу
D. Iммобiлiзацiї
E. Подвiйної iмунної дифузiї

A. Паличкова нейросенсорна
B. Колбочкова нейросенсорна
C. Нейрон спинномозкового вузла
D. Нейрон кори великих пiвкуль
E. Нейрон переднiх рогiв спинного
мозку

173. У недоношеного немовляти спостерiгається жовтяниця. З нестачею у
нього якого ферменту це пов’язано?

178. Порушення процесiв мiєлiнiзацiї
нервових волокон призводить до неврологiчних розладiв i розумової вiдсталостi. Такi симптоми характернi для
спадкових i набутих порушень обмiну:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

21

A. Сфiнголiпiдiв
B. Нейтральних жирiв
C. Вищих жирних кислот
D. Холестерину
E. Фосфатидної кислоти

A. Полiцитемiчна гiповолемiя
B. Проста гiповолемiя
C. Олiгоцитемiчна гiповолемiя
D. Полiцитемiчна гiперволемiя
E. Олiгоцитемiчна гiперволемiя

179. Хворому хiрург видалив порожнинне утворення печiнки дiаметром
2 см. Встановлено, що стiнка порожнини утворена щiльною волокнистою сполучною тканиною, вмiст являє собою каламутну, густу, жовтуватозеленуватого кольору рiдину з неприємним запахом, яка мiкроскопiчно
складається переважно з полiморфноядерних лейкоцитiв. Якому патологiчному процесу вiдповiдають такi морфологiчнi змiни?

183. Робочий комунальної служби спустився в каналiзацiйний колодязь без
засобiв захисту i через деякий час знепритомнiв. Лiкарями швидкої допомоги
дiагностовано отруєння сiрководнем.
Який вид гiпоксiї при цьому розвинувся?

A. Хронiчний абсцес
B. Гострий абсцес
C. Флегмона
D. Емпiєма
E. 180. У клiтинi в гранулярнiй ЕПС вiдбувається етап трансляцiї, при якому спостерiгається просування i-РНК щодо
рибосоми. Амiнокислоти з’єднуються
пептидними зв’язками в певнiй послiдовностi - вiдбувається бiосинтез полiпептиду. Послiдовнiсть амiнокислот у
полiпептидi буде вiдповiдати послiдовностi:
A. Кодонiв i-РНК
B. Нуклеотидiв т-РНК
C. Антикодонiв т-РНК
D. Нуклеотидiв р-РНК
E. Антикодонiв р-РНК
181. При травмi периферичних нервiв
виникає м’язова атрофiя, кiстки стають
порозними i ламкими, на шкiрi i слизових виникають виразки. Яка функцiя
нервових системи уражується у даному
випадку?
A. Трофiчна
B. Рухова
C. Чутлива
D. Вегетативна
E. Вища нервова дiяльнiсть
182. У вагiтної жiнки 24-х рокiв пiсля
тривалого блювання було зареєстровано зниження об’єму циркулюючої кровi. Про яку змiну загальної кiлькостi
кровi може йти мова?

A. Гемiчний
B. Перевантажувальний
C. Тканинний
D. Циркуляторний
E. Респiраторний
184. У хворого 48-ми рокiв на хронiчний
гломерулонефрит наявнi набряки, АТ210/100 мм рт.ст., ЧСС- 85/хв., межi серця розширенi. Який механiзм розвитку
артерiальної гiпертензiї є головним?
A.
Активацiя
ренин-ангiотензинальдостеронової системи
B. Пiдвищення ОЦК
C. Пiдвищення продукцiї вазопресину
D. Пiдвищення активностi симпатичного вiддiлу нервової системи
E. Гiперфункцiя серця
185. Обстежуваний знаходиться у фазi повiльнохвильового глибокого сну.
Про це свiдчить реєстрацiя на ЕЕГ таких хвиль:
A. Дельта-хвилi
B. Альфа-хвилi
C. Бета-хвилi
D. Тета-хвилi
E. Альфа-веретена
186. Потерпiлий 19-ти рокiв доставлений до травматологiчного вiддiлення з
рiзаною раною трапецiєподiбного м’яза. Яка з фасцiй шиї формує пiхву для
даного м’яза?
A. Поверхнева пластинка шийної фасцiї
B. М’язова частина передтрахейної
пластинки шийної фасцiї
C. Вiсцеральна частина передтрахейної
пластинки шийної фасцiї
D. Передхребтова пластинка шийної
фасцiї
E. Сонна пiхва шийної фасцiї
187. У хворого дiагностовано ГРВI. У
сироватцi кровi знайдено iмуноглобулiни класу М. Який перiод iнфекцiйного

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

процесу в даному випадку?
A. Гострий
B. Продромальний
C. Iнкубацiйний
D. Реконвалесценцiя
E. Мiкробоносiйство
188. При оглядi дiвчинки 5-ти рокiв лiкар помiтив на мигдаликах сiрувату
плiвку. Мiкроскопiя мазкiв, пофарбованих за Нейссером показала наявнiсть
коринебактерiй дифтерiї. Яка морфологiчна особливiсть була найбiльш суттєвою для встановлення виду збудника?
A. Полярно розташованi гранули волютину
B. Локалiзацiя збудника всерединi макрофагiв
C. Наявнiсть спор, дiаметр яких перевищує дiаметр клiтини
D. Розташування клiтин збудника у
виглядi штахетника
E. Наявнiсть капсули
189. На розтинi тiла хворого, що помер вiд серцевої недостатностi, в iнтимi
аорти i коронарних судин виявленi жовтого кольору плями i смуги, що вибухають над поверхнею iнтими сiруватожовтуватi бляшки, а також вогнищеве
виразкування даних бляшок з наявнiстю крововиливiв, тромбозiв i вогнищ
звапнування. Для якого захворювання
характернi вказанi змiни судин?
A. Атеросклероз
B. Гiпертонiчна хвороба
C. Вузликовий перiартерiїт
D. Сифiлiтичний мезаортит
E. 190. У результатi побутової травми у
пацiєнта виникла значна крововтрата,
що супроводжувалося зниженням артерiального тиску. Дiя яких гормонiв
забезпечує швидке вiдновлення кров’яного тиску, викликаного крововтратою?
A. Адреналiн, вазопресин
B. Кортизол
C. Статевi
D. Окситоцин
E. Альдостерон
191. Жiнка 31-го року хворiє на ВIЛiнфекцiю на стадiї СНIД. На шкiрi нижнiх кiнцiвок, слизової оболонки пiднебiння з’явились рудувато-червонi плями, яскраво-червонi вузлики рiзних

22

розмiрiв. Один з вузликiв взято на гiстологiчне дослiдження. Виявлено багато хаотично розташованих тонкостiнних судин, вистелених ендотелiєм;
пучки веретеноподiбних клiтин з наявнiстю гемосидерину. Яка пухлина розвинулась у хворої?
A. Саркома Капошi
B. Гемангiома
C. Лiмфома Беркiта
D. Лiмфангiома
E. Фiбросаркома
192. Анатомiчний мертвий простiр - це
частина повiтря, яка залишається в повiтроносних шляхах пiсля видиху. В якiй
iз наведених нижче ситуацiй вiдбудеться зменшення анатомiчного мертвого простору?
A. Накладання трахеостоми
B. Нахил голови вперед
C. Поворот лежачого пацiєнта на лiвий
бiк
D. Поворот лежачого пацiєнта на правий бiк
E. Дихання через рот
193. У чоловiка 29-ти рокiв з ножовим
пораненням шиї визначається кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, розташована вздовж латерального краю
груднинно-ключично-соскоподiбного
м’яза. Визначте цю судину:
A. V. jugularis externa
B. V. jugularis anterior
C. A. carotis externa
D. A. carotis interna
E. V. jugularis interna
194. У хворого переливання кровi
ускладнилося розвитком гемотрансфузiйного шоку. Назвiть тип алергiчної
реакцiї, що лежить в основi даної патологiї.
A. Цитотоксичний
B. Анафiлактичний
C. Iмунокомплексний
D. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
E. Рецептороопосередкований
195. Лiкарi-iнфекцiонiсти широко застосовують антибiотики, якi iнгiбують
синтез нуклеїнових кислот. Який етап
бiосинтезу гальмує рифампiцин?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2013 рiк

A. Iнiцiацiя транскрипцiї в прокарiотах
B. Транскрипцiя в прокарiотах i еукарiотах
C. Реплiкацiя в прокарiотах
D. Термiнацiя транскрипцiї в прокарiотах i еукарiотах
E. Сплайсинг у прокарiотах i еукарiотах
196. Пiдшлункова залоза - орган змiшаної секрецiї. Ендокринно продукує
бета-клiтинами гормон iнсулiн, який
впливає на обмiн вуглеводiв. Як вiн
впливає на активнiсть глiкогенфосфорилази (ГФ) i глiкогенсинтетази (ГС)?
A. Пригнiчує ГФ, активує ГС
B. Активує ГФ i ГС
C. Пригнiчує ГФ i ГС
D. Активує ГФ, пригнiчує ГС
E. Не впливає на активнiсть ГФ i ГС
197. Вiдомо, що введення в органiзм людини лiкарського препарату дикумаролу викликає рiзке зниження в кровi вмiсту протромбiну i ряду iнших бiлкових
факторiв згортання кровi. Антивiтамiном якого вiтамiну є дикумарол?

23

укусiв виникали свербiж, бiль, папули
синього кольору, крововиливи. У окремих робiтникiв пiднялася температура.
На шкiрi були крововиливи. Яке захворювання найбiльш iмовiрно?
A. Педикульоз
B. Фтiрiоз
C. Короста
D. Мiаз шкiрний
E. Саркоптоз
199. Пацiєнту 40-ка рокiв з ознаками
емоцiйної лабiльностi та пов’язаним з
ними порушенням сну призначено нiтразепам. З чим пов’язаний снодiйний
ефект цього засобу?
A. Активацiя ГАМК-ергiчної системи
B. Блокада опiатних рецепторiв
C. Iнгiбування ефектiв збуджуючих
амiнокислот
D. Стимуляцiя H1 -гiстамiнових рецепторiв
E. Пригнiчення серотонiнергiчної нейромедiацiї

A. Вiтамiн K
B. Вiтамiн C
C. Вiтамiн E
D. Вiтамiн P
E. Вiтамiн H

200. У хлопчика 11-ти рокiв вмiст холестерину в сироватцi кровi до 25
ммоль/л. В анамнезi - спадкова сiмейна гiперхолестеринемiя, причиною якої
є порушення синтезу бiлкiв-рецепторiв
до:

198. До лiкарнi звернулися робiтники
з приводу того, що на тiлi ними були
знайденi паразити сiрого кольору, довжиною близько 3 мм. Вони викликали
неприємне подразнення шкiри, в мiсцях

A. Лiпопротеїнiв низької щiльностi
B. Лiпопротеїнiв високої щiльностi
C. Хiломiкронiв
D. Лiпопротеїнiв дуже низької щiльностi
E. Лiпопротеїнiв промiжної щiльностi

