Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

1

1. До хiрургiчного вiддiлення доставлено чоловiка 35-ти рокiв з гнiйною раною на шиї попереду трахеї (в дiлянцi передвiсцерального простору). Куди
може розповсюдитись iнфекцiя, якщо
хворому термiново не зроблять операцiю?

нi"в складi комбiнованої терапiї одержує iзонiазид. Через деякий час пацiєнт
почав пред’являти скарги на м’язову
слабкiсть, зниження шкiрної чутливостi, порушення зору, координацiї рухiв.
Який вiтамiнний препарат доцiльно використати для усунення даних явищ?

A. В грудну порожнину - переднє середостiння
B. В грудну порожнину - середнє середостiння
C. В грудну порожнину - заднє середостiння
D. В ретровiсцеральний простiр
E. В надгрудинний мiжапоневротичний
простiр

A. Вiтамiн B6
B. Вiтамiн A
C. Вiтамiн D
D. Вiтамiн B12
E. Вiтамiн C

2. Внаслiдок iнсульту (крововилив в головний мозок) у хворого вiдсутнi вольовi рухи м’язiв голови i шиї. Обстеження головного мозку за допомогою
ЯМР показало, що гематома знаходиться в колiнi внутрiшньої капсули. Який
провiдний шлях пошкоджено у хворого?
A. Tr.cortico-nuclearis
B. Tr.cortico-spinalis
C. Тr.cortico-thalamicus
D. Tr.cortico-fronto-pontinus
E. Tr.thalamo-corticalis
3. Хворому з гiперсекрецiєю шлункового соку лiкар рекомендував виключити
з дiєти насиченi бульйони i овочевi вiдвари, тому що вони стимулюють шлункову секрецiю переважно через активацiю:
A. Вироблення гастрину
B. Смакових рецепторiв
C. Механорецепторiв ротової порожнини
D. Механорецепторiв шлунка
E. Вироблення секретину
4. У хворого пiсля короткочасного оперативного втручання, проведеного iз
застосуванням дитилiну, понад 30 хвилин вiдмiчалось пригнiчення дихання,
не вiдновився попереднiй тонус м’язiв.
Яку допомогу необхiдно надати хворому?
A. Переливання кровi
B. Гемодiалiз
C. Гемосорбцiя
D. Форсований дiурез
E. Перитонеальний дiалiз
5. Хворий з дiагнозом "вогнищевий туберкульоз верхньої долi правої леге-

6. Хворому на гiпертонiчну хворобу
з супутнiм обструктивним бронхiтом
призначили гiпотензивний засiб. Через
деякий час у пацiєнта почали з’являтися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардiя. На ЕКГ вiдмiчались
ознаки порушення атрiовентрикулярного проведення. При призначеннi якого препарату найбiльш iмовiрний розвиток подiбних симптомiв?
A. Анаприлiн
B. Клофелiн
C. Корданум
D. Верапамiл
E. Резерпiн
7. Хворий 60-ти рокiв впродовж 9-ти
рокiв хворiє на цукровий дiабет, отримує для корекцiї гiперглiкемiї iнсулiнсемiленте. 10 днiв тому почав лiкування гiпертонiчної хвороби анаприлiном.
Через годину пiсля прийому антигiпертензивного препарату розвинулась гiпоглiкемiчна кома. Який механiзм виникнення гiпоглiкемiї за умови прийому анаприлiну?
A. Пригнiчення глiкогенолiзу
B. Зменшення перiоду напiввиведення
глюкагону
C. Збiльшення перiоду напiввиведення
iнсулiну-семiленте
D. Збiльшення бiодоступностi iнсулiнусемiленте
E. Зменшення всмоктування глюкози
8. Хворий надiйшов до хiрургiчного вiддiлення з дiагнозом: гострий панкреатит. Розпочато консервативне лiкування. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
A. Контрикал
B. Трипсин
C. Хiмотрипсин
D. Панкреатин
E. Фiбринолiзин

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

9. До приймального вiддiлення доставлений хворий зi скаргами на сухiсть в
ротi, свiтлобоязнь та порушення зору.
Об’єктивно: шкiра гiперемована, суха,
зiницi розширенi, тахiкардiя. При подальшому обстеженнi був встановлений дiагноз: отруєння алкалоїдами беладонни. Який лiкарський засiб доцiльно застосувати?
A. Прозерин
B. Ацеклiдин
C. Пiлокарпiн
D. Армiн
E. Дипiроксим
10. При обстеженнi 2-мiсячного хлопчика педiатр звернув увагу, що плач
дитини схожий на нявкання кiшки, вiдзначаються мiкроцефалiя i вада серця.
За допомогою цитогенетичного методу був встановлений карiотип - 46 XY,
5р-. На якiй стадiї мiтозу дослiджували
карiотип хворого?
A. Метафаза
B. Прометафаза
C. Профаза
D. Анафаза
E. Телофаза
11. Чоловiк, що страждає на спадкову
хворобу, одружився iз здоровою жiнкою. У них було 5 дiтей, три дiвчинки i
два хлопчика. Усi дiвчатка успадкували
хворобу батька. Який тип спадкування
цього захворювання?
A. Домiнантний, зчеплений з
хромосомою
B. Аутосомно-рецесивний
C. Аутосомно-домiнантний
D. Зчеплений з Y -хромосомою
E. Рецесивний, зчеплений з
хромосомою

X-

X-

12. Похiднi птерину (амiноптерин i метотрексат) - є конкурентними iнгiбiторами дигiдрофолатредуктази, внаслiдок чого вони пригнiчують регенерацiю тетрагiдрофолiєвої кислоти з дигiдрофолату. Цi лiкарськi засоби призводять до гальмування мiжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Бiосинтез якого полiмеру при цьому пригнiчується?
A. ДНК
B. Бiлок
C. Гомополiсахариди
D. Ганглiозиди
E. Глiкозамiноглiкани

2

13. До лiкарнi надiйшов хворий iз скаргами на головний бiль, бiль у м’язах
пiд час руху, слабкiсть, температуру, набряк повiк i обличчя. Лiкар пов’язує
цей стан iз вживанням свинини, купленої у приватних осiб. Який попереднiй
дiагноз може поставити лiкар?
A. Трихiнельоз
B. Тенiоз
C. Тенiарiнхоз
D. Опiсторхоз
E. Фасцiольоз
14. В шкiрi виявлена щiльна, рухома,
чiтко вiдмежована вiд оточуючих тканин пухлина. На розрiзi вона бiлого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мiкроскопiчно: хаотично переплетенi колагеновi волокна, клiтин мало. Що це за пухлина?
A. Фiброма
B. Мiома
C. Гiстiоцитома
D. Дерматофiброма
E. Десмоїд
15. На розтинi тiла померлої виявлено морфологiчнi змiни: стеноз лiвого
атрiовентрикулярного отвору, недостатнiсть мiтрального клапана. Гiстологiчно в мiокардi - вогнищевий кардiосклероз, наявнiсть квiтучих гранульом
Ашофф-Талалаєва. Який з перерахованих нижче дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
A. Ревматизм
B. Склеродермiя
C. Дерматомiозит
D. Вузликовий перiартерiїт
E. Системний червоний вовчак
16. У постраждалого виявлено рану
верхньої частини передньої дiлянки
плеча. При обстеженнi встановлена
втрата активного згинання в лiктьовому суглобi i чутливостi шкiри передньобiчної поверхнi передплiччя. Порушення функцiї якого нерва має мiсце?
A. М’язово-шкiрний
B. Променевий
C. Серединний
D. Лiктьовий
E. Пахвовий
17. При мiкроскопiчному дослiдженнi
шийного лiмфатичного вузла виявлено скупчення епiтелiоїдних клiтин, лiмфоцитiв i гiгантських клiтин ПироговаЛангханса. В центрi - казеозний некроз.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

Вкажiть найбiльш iмовiрну патологiю:
A. Туберкульоз
B. Риносклерома
C. Саркоїдоз
D. Сап
E. Сифiлiс
18. При гiстологiчному дослiдженнi новоутворення шкiри виявлено: паренхiма сформована з покривного епiтелiю
iз збiльшеним числом шарiв. Строма
разом з розростаннями епiтелiю формує сосочки. Вкажiть вид атипiзму:
A. Тканинний
B. Клiтинний
C. Гiстохiмiчний
D. Функцiональний
E. Метаболiчний
19. Пiсля перенесеного сепсису у хворої 27-ми рокiв з’явився бронзовий колiр шкiри, характерний для аддiсонової
хвороби. Механiзм гiперпiгментацiї полягає в пiдвищеннi секрецiї такого гормону:
A. Меланоцитстимулюючий
B. Соматотропний
C. Гонадотропний
D. B-лiпотропний
E. Тиреотропний
20. У пацiєнта, який пiвтора мiсяця тому перенiс iнфаркт мiокарда, дiагностовано синдром Дреслера з характерною
трiадою: перикардит, плеврит, пневмонiя. Який головний механiзм цього
ускладнення?
A. Сенсибiлiзацiя органiзму антигенами
мiокарда
B. Зниження резистентностi до iнфекцiйних агентiв
C. Активацiя сапрофiтної мiкрофлори
D. Iнтоксикацiя органiзму продуктами
некрозу
E. Викидання у кров мiокардiальних
ферментiв
21. Жiнка пiсля перенесеного нервового потрясiння погано спить. Якому
снодiйному засобу слiд вiддати перевагу для лiкування безсоння?
A. Нiтразепам
B. Фенобарбiтал
C. Етамiнал-натрiй
D. Барбамiл
E. Барбiтал
22. У хворої на дифтерiю дитини через

3

10 днiв пiсля введення антитоксичної
протидифтерiйної сироватки з’явилася висипка на шкiрi, яка супроводжувалася сильним свербежем, пiдвищенням
температура тiла до 38o C, появою болю у суглобах. Яку причину цих явищ
можна припустити?
A. Сироваткова хвороба
B. Анафiлактична реакцiя
C. Атопiя
D. Гiперчутливiсть уповiльненого типу
E. Контактна алергiя
23. У хворого з розладом мозкового
кровообiгу порушений акт ковтання,
вiн може поперхнутися при прийомi
рiдкої їжi. Який вiддiл мозку уражений?
A. Довгастий мозок
B. Середнiй мозок
C. Промiжний мозок
D. Мозочок
E. Шийний вiддiл спинного мозку
24. Молодий чоловiк 19-ти рокiв страждав з раннього дитинства на бронхоектатичну хворобу, помер вiд ниркової
недостатностi. На розтинi окрiм множинних бронхоектатичних каверн, заповнених гнiйним ексудатом, виявлено збiльшенi в розмiрах нирки щiльної
консистенцiї, кiрковий шар потовщений, бiлого кольору, щiльний. Пiрамiди
нирки анемiчнi, чiткi. Назвiть процес,
який розвинувся в нирках:
A. Вторинний амiлоїдоз
B. Гломерулонефрит
C. Хронiчний пiєлонефрит
D. Вроджений кiстоз нирок
E. Вторинний нефросклероз
25. Дитина 3-х рокiв з множинними порушеннями розвитку кiсток лицевого
вiддiлу черепа померла. Причина смертi - сепсис, який розвинувся на фонi
бронхопневмонiї. В кровi вмiст iмуноглобулiнiв в межах фiзiологiчної норми. На розтинi встановлена вiдсутнiсть
тимусу. Назвiть головну причину хвороби дитини:
A. Синдром недостатностi клiтинного
iмунiтету
B. Синдром комбiнованого iмунодефiциту
C. Вторинний iмунодефiцитний синдром
D. Гострий лiмфолейкоз
E. Синдром хронiчної iнтоксикацiї
26. До лiкарнi доставлено пораненого
вогнепальною зброєю з сильною кро-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

вотечею. При оглядi хiрургом установлено, що кульовий канал пройшов через передню стiнку живота, склепiння шлунка i вийшов на рiвнi IХ ребра
по лiвiй середнiй пахвовiй лiнiї. Який
орган постраждав разом з пораненням
шлунка?
A. Селезiнка
B. Лiва нирка
C. Пiдшлункова залоза
D. Поперечна ободова кишка
E. Лiва частка печiнки
27. У хворого iз захворюванням печiнки
виявлено зниження вмiсту протромбiну
в кровi. Це призведе, перш за все, до
порушення:
A. Другої фази коагуляцiйного гемостазу
B. Першої фази коагуляцiйного гемостазу
C. Судинно-тромбоцитарного гемостазу
D. Фiбринолiзу
E. Антикоагулянтних властивостей
кровi

4

A. Iзометричне
B. Iзотонiчне
C. Ауксотонiчне
D. Фазичне
E. Одиночне
31. У хворих на поворотний тиф виникає лихоманка, яка характеризується
кiлькаденними перiодами високої гарячки, що чергується з перiодами нормальної температури. Така температурна крива називається:
A. Febris recurrns
B. Febris hectica
C. Febris intermittens
D. Febris continua
E. Febris atypica
32. У хворого з алкогольним цирозом
печiнки скарги на загальну слабкiсть,
задишку. Встановлено зниження артерiального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стiнки живота,
спленомегалiю. Яке порушення гемодинамiки спостерiгається у хворого?

28. У хворого в кровi: ер.- 3, 0 · 10 /л;
Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазку: пойкiлоцити, гiпохромнi еритроцити. Залiзо сироватки кровi - 80 мкмоль/л. Для
якої патологiї це характерно?

A. Синдром портальної гiпертензiї
B. Недостатнiсть лiвого шлуночка серця
C. Недостатнiсть правого шлуночка
серця
D. Колапс
E. Тотальна серцева недостатнiсть

A. Залiзорефрактерна анемiя
B. Хвороба Мiнковського-Шоффара
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. B12 -дефiцитна анемiя
E. Серпоподiбноклiтинна анемiя

33. Пiд час обертання на каруселi у жiнки 25-ти рокiв з’явилися нудота, блювання, посилення потовидiлення. Активацiя яких рецепторiв зумовила рефлекторний розвиток цих симптомiв?

29. У фiзично здорових молодих курсантiв пiсля важкого фiзичного навантаження при одноденному пiшому переходi на 50 км в сечi виявлено бiлок,
рiвень якого в середньому не перевищував 1 г/л. Який рiзновид протеїнурiї
мав мiсце?

A. Вестибулярнi пiвколовi канали
B. Пропрiорецептори скелетних м’язiв
C. Кортiєвого органу
D. Зоровi
E. Отолiтовi вестибуляри

12

A. Маршова
B. Дегiдратацiйна
C. Алiментарна
D. Органiчна
E. Несправжня
30. Яким буде скорочення м’язiв верхньої кiнцiвки при намаганнi пiдняти непосильний вантаж?

34. У студента 18-ти рокiв пiд час фiзичного навантаження реографiчно зареєстровано перерозподiл кровотоку
органiв. У яких судинах кровотiк пiдвищився найбiльшою мiрою?
A. Скелетнi м’язи
B. Печiнка
C. Головний мозок
D. Нирки
E. Шлунково-кишковий тракт
35. Пiд час ревiзiї порожнини очеревини з приводу перитонiту виявлений
обмежений гнiйник у кореня брижi сигмоподiбної кишки. У якому утвореннi
очеревини знаходиться гнiйник?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

A. Мiжсигмоподiбна ямка
B. Правий брижовий синус
C. Правий бiчний канал
D. Лiвий бiчний канал
E. Лiвий брижовий синус
36. Пiд час розтину трупа шахтаря, що
проробив у шахтi бiльше 10-ти рокiв, у
легенi виявленi тяжi бiлуватої волокнистої тканини i вузлики 0,2-0,3 см у дiаметрi. При гiстологiчному дослiдженнi
у вузликах невелика кiлькiсть коричневого пилу, концентричнi розростання
сполучної тканини, бiдної на клiтини, з
вираженим гiалiнозом. Про який пневмоконiоз слiд думати у даному випадку?
A. Силiкоз
B. Талькоз
C. Асбестоз
D. Сидероз
E. Берилiоз
37. При ендоскопiчному дослiдженнi сечового мiхура проведена бiопсiя пухлини, що складається з тонких, розгалужених сосочкiв, вкритих декiлькома рядами клiтин перехiдного епiтелiю. Назвiть пухлину:
A. Папiлома
B. Базалiома
C. Перехiдноклiтинна карцинома
D. Плоскоклiтинна карцинома
E. Фiброаденома
38. Хворий 23-х рокiв надiйшов до лiкарнi iз черепно-мозковою травмою у
важкому станi. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який
переривається коротким видихом. Для
якого типу дихання це характерно?
A. Апнейстичне
B. Гаспiнг-дихання
C. Куссмауля
D. Чейн-Стокса
E. Бiота
39. Внаслiдок дiї на органiзм електричного струму мiської електромережi
впродовж 0,1 сек у напрямку "права
рука-голова"у постраждалого спостерiгалась зупинка дихання. Вкажiть найбiльш iмовiрний механiзм цього ускладнення:

5

A. Тотальний паралiч дихального центру
B. Рефлекторна зупинка дихання (больовий шок)
C. Паралiч дихальних м’язiв
D. Емоцiйний стрес
E. Паралiч центрiв вдиху
40. В експериментi дослiджували порiг
сили подразника клiтин рiзних тканин.
Де вiн виявився найменшим?
A. Мотонейрони спинного мозку
B. Залозистi клiтини
C. Мiоцити скелетного м’яза
D. Мiоцити гладенького м’яза
E. Типовi кардiомiоцити
41. На iзольованому серцi вивчалась
швидкiсть проведення збудження у рiзних його дiлянках. Де була виявлена
найменша швидкiсть?
A. Атрiовентрикулярний вузол
B. Пучок Гiса
C. Волокна Пуркiн’є
D. Мiокард передсердь
E. Мiокард шлуночкiв
42. Пiд час операцiї в печiнцi хворого
виявленi дрiбнi мiхурцi малих розмiрiв з
незначною кiлькiстю рiдини, якi щiльно прилягають один до одного. Який
гельмiнтоз виявився у хворого?
A. Альвеококоз
B. Фасцiольоз
C. Опiсторхоз
D. Клонорхоз
E. Дiкроцелiоз
43. У хворого 70-ти рокiв атеросклероз
ускладнився тромбозом судин нижнiх
кiнцiвок, виникла гангрена пальцiв лiвої стопи. Початок тромбоутворення,
найбiльш iмовiрно, пов’язаний з:
A. Адгезiєю тромбоцитiв
B. Активацiєю протромбiнази
C. Перетворенням протромбiну в тромбiн
D. Перетворенням фiбриногену в фiбрин
E. Зниженням синтезу гепарину
44. Жiнку госпiталiзовано в клiнiку з
симптомами гострого живота. При обстеженнi виникла пiдозра на позаматкову вагiтнiсть. Яке з анатомiчних
утворень таза необхiдно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

6

A. Excavatio rectouterina
B. Excavatio vesicouterina
C. Excavatio rectovesicalis
D. Fossa ischiorectalis
E. Processus vaginalis peritonei

тливiсть. Рентгенологiчно виявлено вогнище туберкульозу у верхнiй частцi
правої легенi. Показана операцiя. Яку
кiлькiсть сегментiв можна видалити в
складi верхньої частки правої легенi?

45. Дитина 10-ти рокiв страждає на стафiлококовий дерматит. Лiкування бензилпенiцилiном не дало результатiв.
Призначення комбiнованого препарату
пенiцилiну з клавулановою кислотою
дало швидке одужання. Яка причина
позитивної дiї цього препарату?

A. 3
B. 5
C. 4
D. 2
E. 1

A. Iнактивацiя бета-лактамази
B. Блокада транслокази
C. Гальмування аденозиндезамiнази
D. Гальмування транспептидази
E. Активацiя фосфодiестерази
46. У кровi хворого виявлено пiдвищення активностi ЛДГ 4,5, АлАТ, карбамоїлорнiтинтрансферази. В якому органi
можна передбачити розвиток патологiчного процесу?
A. Печiнка (можливий гепатит)
B. Серцевий м’яз (можливий iнфаркт
мiокарда)
C. Скелетнi м’язи
D. Нирки
E. Сполучна тканина
47. Апендикс, надiсланий до патоморфологiчного вiддiлення пiсля апендектомiї, потовщений i збiльшений у
розмiрах, серозна оболонка тьмяна, судини повнокровнi, з просвiту вiдростка
на розрiзi видiляється рiдина жовтозеленого кольору. При якiй формi апендициту виникають такi змiни?
A. Флегмонозний
B. Простий катаральний
C. Поверхневий катаральний
D. Гангренозний
E. Апостематозний
48. Внаслiдок травми у чоловiка 40-ка
рокiв зруйнованi заднi корiнцi спинного
мозку. Якi розлади будуть спостерiгатися в зонi iннервацiї цих корiнцiв?
A. Втрата всiх видiв чутливостi
B. Порушення функцiї посмугованих
скелетних м’язiв
C. Порушення функцiї гладеньких м’язiв
D. Втрата температурної та вiбрацiйної
чутливостi
E. Втрата больової чутливостi
49. До клiнiки госпiталiзована пацiєнтка iз скаргами на кровохаркання, пi-

50. У товстiй кишцi пiд час колоноскопiї виявлено дефект слизової оболонки
дiаметром 3,5 см з нерiвним горбистим
дном, нерiвними краями, що пiдвищуються над дном на 1,7 см; межа цього пiдвищення нечiтка. Тканина дна i країв
дефекту щiльна, бiлувата, шари стiнки
кишки у цiй дiлянцi не розрiзняються.
Встановiть макроскопiчну форму пухлини:
A. Виразка
B. Вузол
C. Iнфiльтрат
D. Кiста
E. Iнфiльтративно-виразкова форма
51. У препаратi в однiй з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi розташованi поодинцi i мають спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня оболонка представлена тонким
шаром пухкої волокнистої сполучної
тканини. Вкажiть вид судини:
A. Артерiола
B. Венула
C. Капiляр
D. Посткапiляр
E. Артерiоловенулярний анастомоз
52. У хворої людини посилений рух води з кровоносних капiлярiв до тканин,
що викликало їх позаклiтинний набряк
(збiльшенi розмiри м’яких тканин кiнцiвок, печiнки тощо). Зменшення якого
параметру гомеостазу є найбiльш iмовiрною причиною розвитку набряку?
A. Онкотичний тиск плазми кровi
B. Осмотичний тиск плазми кровi
C. рН кровi
D. В’язкiсть кровi
E. Гематокрит
53. У постраждалого в дорожнiй пригодi лiкар виявив перелом лiвої ключицi та порушення кровообiгу в кiнцiвцi
(немає пульсацiї променевої артерiї).
Стиснення якої судини є причиною по-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

рушення кровообiгу в кiнцiвцi?
A. Пiдключична артерiя
B. Пахвова артерiя
C. Пiдключична вена
D. Хребтова артерiя
E. Пахвова вена
54. Хворого доставлено у медичний заклад в коматозному станi. Зi слiв супроводжуючих вдалося з’ясувати, що
вiн знепритомнiв пiд час тренування на
завершальному етапi марафонської дистанцiї. Який вид коми найiмовiрнiше
можна запiдозрити у даного пацiєнта?
A. Гiпоглiкемiчна
B. Гiперглiкемiчна
C. Ацидотична
D. Гiпотиреоїдна
E. Печiнкова
55. У хворого коса пахвинна грижа. Яке
анатомiчне утворення стало слабким
мiсцем передньої черевної стiнки?
A. Латеральна пахвинна ямка
B. Надмiхурова ямка
C. Стегнова ямка
D. Медiальна пахвинна ямка
E. Пахвинний трикутник
56. У хворих на тиреотоксикоз спостерiгаються гiпертермiя, булiмiя, зменшення маси тiла, що пов’язане з порушенням:
A. Спряження окислення i фосфорилювання
B. Розпаду АТФ
C. Синтезу жирiв
D. Циклу лимонної кислоти
E. β-окиснення жирних кислот
57. Людинi внутрiшньовенно ввели 0,5
л iзотонiчного розчину лiкарської речовини. Якi з рецепторiв насамперед
прореагують на змiни водно-сольового
балансу органiзму?
A. Волюморецептори порожнистих вен
i передсердь
B. Осморецептори гiпоталамусу
C. Осморецептори печiнки
D. Натрiєвi рецептори гiпоталамуса
E. Барорецептори дуги аорти
58. Пацiєнту 33 роки. Хворiє 10 рокiв.
Перiодично звертається до лiкаря зi
скаргами на гострий бiль у животi, судоми, порушення зору. У його родичiв
спостерiгаються подiбнi симптоми. Сеча червоного кольору. Госпiталiзований

7

з дiагнозом - гостра перемiжна порфирiя. Причиною захворювання може бути порушення бiосинтезу такої речовини:
A. Гем
B. Iнсулiн
C. Жовчнi кислоти
D. Простагландини
E. Колаген
59. У хворої 45-ти рокiв при електрокардiографiчному обстеженнi виявлено такi змiни: iнтервал P − Q подовжений, при цьому випадає кожен другий
або третiй комплекс QRST . Яке саме
порушення провiдностi серця спостерiгається?
A. Атрiовентрикулярна блокада III
ступеня
B. Атрiовентрикулярна блокада повна
C. Синоаурiкулярна блокада
D. Внутрiшлуночкова блокада
E. Атрiовентрикулярна блокада I ступеня
60. У вагiтної жiнки визначили групову
належнiсть кровi. Реакцiю аглютинацiї
еритроцитiв викликали стандартнi сироватки I, III груп, та не викликала сироватка II групи. Якою є група дослiджуваної кровi за системою АВ0?
A. А(II), β
B. В(III), α
C. О(I), α, β
D. АВ (IV)
E. 61. При розтинi тiла померлого чоловiка 65-ти рокiв, який страждав на захворювання легень, патологiчний процес
переважно був локалiзований у бронхах, де при гiстологiчному дослiдженнi були чiтко виднi залози, хрящовi
острiвцi та багаторядний цилiндричний
миготливий епiтелiй. В яких бронхах
вiдбулися змiни?
A. Середнi бронхи
B. Головнi бронхи
C. Великi бронхи
D. Малi бронхи
E. Термiнальнi бронхiоли
62. У юнака 18-ти рокiв дiагностована
м’язова дистрофiя. Пiдвищення в сироватцi кровi вмiсту якої речовини найбiльш iмовiрне при цiй патологiї?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

8

A. Креатин
B. Мiоглобiн
C. Мiозин
D. Лактат
E. Аланiн

A. Сечовина
B. Сечова кислота
C. Амiак
D. Креатинiн
E. Креатин

63. У хворого в кровi збiльшена концентрацiя пiрувату. Значна його кiлькiсть екскретується з сечею. Дефiцит
якого вiтамiну має мiсце у хворого?

68. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця i великих судин. Де знаходиться зонд, якщо
впродовж серцевого циклу зареєстрованi змiни тиску вiд 0 до 120 мм рт.ст.?

A. B1
B. E
C. B3
D. B6
E. B2
64. У 70-тi роки вченi встановили, що
причиною важкої жовтяницi новонароджених є порушення зв’язування бiлiрубiну в гепатоцитах. Яка речовина
використовується для утворення кон’югату?
A. Глюкуронова кислота
B. Сечова кислота
C. Сiрчана кислота
D. Молочна кислота
E. Пiровиноградна кислота
65. Хворому, що страждає на хронiчний гепатит, для оцiнки знешкоджуючої функцiї печiнки було проведене навантаження бензоатом натрiю. За видiленням якої речовини з сечею судять
про знешкоджуючу функцiю печiнки?
A. Гiпурова кислота
B. Фенiлоцтова кислота
C. Лимонна кислота
D. Валерiанова кислота
E. Щавелєва кислота
66. У хворого, який проходить курс лiкувального голодування, нормальний
рiвень глюкози у кровi пiдтримується
головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амiнокислоти при цьому у
печiнцi людини найбiльш активно синтезується глюкоза?

A. Лiвий шлуночок
B. Правий шлуночок
C. Аорта
D. Легенева артерiя
E. Передсердя
69. При дослiдженнi гнiйних видiлень з
шийки матки бактерiоскопiчно виявлено присутнiсть грамнегативних бобоподiбних диплококiв, якi знаходилися
як в серединi, так i поза лейкоцитами.
Назвiть збудника гнiйного запалення
шийки матки:
A. Neisseria gonorroeae
B. Chlamidia trachomatis
C. Haemophilus vaginalis
D. Trichomonas vaginalis
E. Calymmatobacterium granulomatis
70. Дитина 1-го року вiдстає в розумовому розвитку вiд своїх однолiткiв. Ранком вiдзначаються блювання, судоми,
непритомнiсть. У кровi - гiпоглiкемiя
натще. З дефектом якого ферменту це
пов’язане?
A. Глiкогенсинтетаза
B. Фосфорилаза
C. Аргiназа
D. Сахараза
E. Лактаза
71. Внаслiдок черепно-мозкової травми
у хворого розвинулись наступнi симптоми: iнтенцiйний тремор, дисметрiя,
адiадохокiнез, дизартрiя. Яка структура головного мозку ушкоджена?

A. Аланiн
B. Лiзин
C. Валiн
D. Глутамiнова кислота
E. Лейцин

A. Мозочок
B. Стрiатум
C. Рухова кора
D. Блiда куля
E. Чорна речовина

67. В сечi новонародженого визначається цитрулiн та високий рiвень амiаку.
Вкажiть, утворення якої речовини, найiмовiрнiше, порушене у цього малюка:

72. У гiстологiчному препаратi визначаються рецепторна зона сенсоепiтелiального органа чуттiв. Клiтини даної
зони лежать на базальнiй мембранi i
включають наступнi види: зовнiшнi та
внутрiшнi сенсорнi, зовнiшнi та внутрi-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

шнi фаланговi, стовбуровi, зовнiшнi межовi i зовнiшнi пiдтримуючi. Вкажiть,
якому органу чуттiв належить зазначена рецепторна зона:
A. Слуху
B. Зору
C. Смаку
D. Рiвноваги
E. Нюху
73. Хвора скаржиться на набряк нiг, посинiння шкiри, невеличкi виразки збоку
латерального виростку. При обстеженнi вiдмiчено: припухлiсть, збiльшення
розмiрiв вен, утворення вузлiв. З боку
якої вени вiдмiчається патологiя?
A. V. saphena parva
B. V. saphena magna
C. V. femoralis
D. V. profunda femoris
E. V. iliaca externa
74. Хворому встановлений дiагноз ураження голiвки стегна iшемiчного походження. Яка артерiя ушкоджена?
A. Ramus acetabularum A.obturatoriae
B. Arteria femoralis
C. Arteria illiaca externa
D. Arteria profunda femoris
E. Arteria umbilicalis
75. Чоловiк 44-х рокiв з iнфарктом мiокарда, помер вiд лiвошлуночкової недостатностi. На аутопсiї: набряк легень,
дрiбнокраплиннi крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мiкроскопiчно: дистрофiчнi та некробiотичнi
змiни епiтелiю проксимальних канальцiв нирок, у печiнцi - центролобулярнi
крововиливи та осередки некрозу. Який
з видiв порушення кровообiгу найбiльш
iмовiрний?
A. Гостре загальне венозне повнокров’я
B. Артерiальна гiперемiя
C. Хронiчне загальне венозне повнокров’я
D. Гостре недокрiв’я
E. Хронiчне недокрiв’я
76. У хворого гнiйне запалення клиноподiбної пазухи. В яку частину носової
порожнини витiкає гнiй?
A. Meatus nasi superior
B. Meatus nasi communis
C. Meatus nasi medius
D. Meatus nasi inferior
E. -

9

77. Для пiдвищення результатiв спортсмену рекомендували застосовувати
препарат, який мiстить у собi карнiтин. Який процес в найбiльшому ступенi активується карнiтином?
A. Транспорт жирних кислот до мiтохондрiй
B. Синтез кетонових тiл
C. Синтез лiпiдiв
D. Тканинне дихання
E. Синтез стероїдних гормонiв
78. На ЕКГ пацiєнта мають мiсце такi
змiни: зубець P - нормальний, iнтервал
P − Q - вкорочений, шлуночковий комплекс QRST - розширений, зубець R двогорбий або двофазний. Яка iз форм
аритмiї має мiсце у даного пацiєнта?
A. Синдром WPW (Вольфа-ПаркiнсонаУайта)
B. Синдром Фредерiка (трiпотiння передсердь)
C. Атрiовентрикулярна блокада
D. Миготiння шлуночкiв
E. Миготлива аритмiя
79. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi та сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого
(зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в
межах норми. Про який вид жовтяницi
можна думати?
A. Гемолiтична
B. Паренхiматозна (печiнкова)
C. Механiчна
D. Жовтяниця немовлят
E. Хвороба Жильбера
80. Хвора 36-ти рокiв страждає на колагеноз. Збiльшення вмiсту якого метаболiту найбiльш iмовiрно буде встановлено у сечi?
A. Оксипролiн
B. Iндикан
C. Креатинiн
D. Сечовина
E. Уробiлiноген
81. У хворого на гiпертонiчну хворобу
виявлено високий рiвень ренiну в кровi.
Якому з гiпотензивних засобiв слiд вiддати перевагу в цьому випадку?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

10

A. Лiзиноприл
B. Анаприлiн
C. Празозин
D. Нiфедипiн
E. Дихлотiазид

почка кардинала"). Мiкроскопiчно:
серозно-геморагiчне запалення оболонок i тканин головного мозку з руйнуванням стiнок дрiбних судин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?

82. Причиною захворювання на пелагру може бути переважне харчування
кукурудзою i зниження у рацiонi продуктiв тваринного походження. Вiдсутнiсть у рацiонi якої амiнокислоти призводить до даної патологiї?

A. Сибiрка
B. Туляремiя
C. Бруцельоз
D. Чума
E. Холера

A. Триптофан
B. Iзолейцин
C. Фенiлаланiн
D. Метiонiн
E. Гiстидин

87. При медичному обстеженнi у вiйськкоматi у юнака 18-ти рокiв виявлено
опускання головки надп’ясткової кiстки, що призвело до плоскостопостi. Зi
слабкiстю якої зв’язки стопи це пов’язано?

83. У людини збiльшена вентиляцiя легень внаслiдок фiзичного навантаження. Який з наведених показникiв зовнiшнього дихання у неї значно бiльший,
нiж у станi спокою?

A. Пiдошвова п’ятково-човноподiбна
B. Надп’ятково-човноподiбна
C. Пiдошвова клино-кубоподiбна
D. Мiжкiсткова клино-кубоподiбна
E. Роздвоєна

A. Дихальний об’єм
B. Життєва ємнiсть легень
C. Резервний об’єм вдиху
D. Резервний об’єм видиху
E. Загальна ємнiсть легень

88. Пiсля видалення у пацiєнта 2/3
шлунка у кровi зменшився вмiст гемоглобiну, кiлькiсть еритроцитiв, збiльшилися розмiри цих клiтин кровi. Дефiцит якого вiтамiну призводить до таких
змiн у кровi?

84. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об’єм повiтря, що знаходиться в її легенях пiсля
цього?
A. Залишковий об’єм
B. Функцiональна залишкова ємнiсть
легень
C. Ємнiсть вдиху
D. Резервний об’єм видиху
E. Альвеолярний об’єм
85. Внаслiдок активацiї iонних каналiв
зовнiшньої мембрани збудливої клiтини значно збiльшився її потенцiал спокою. Якi канали були активованi?
A. Калiєвi
B. Натрiєвi
C. Швидкi кальцiєвi
D. Повiльнi кальцiєвi
E. Натрiєвi та кальцiєвi
86. Робiтник тваринницької ферми гостро захворiв i при наростаючих явищах iнтоксикацiї помер. При розтинi
тiла встановлено: селезiнка збiльшена, в’яла, на розрiзi темно-вишневого
кольору, зiшкрiб пульпи рясний. М’якi
мозковi оболонки на склепiннi та основi мозку набряклi, просякнутi кров’ю,
мають темно-червоний колiр ("ша-

A. B12
B. C
C. P
D. B6
E. P P
89. У хворого 40-ка рокiв при прогресуваннi стафiлококового гнiйного перiодонтиту виникло гнiйне запалення
кiстково-мозкових просторiв альвеолярного вiдростка, а потiм тiла нижньої
щелепи. Мiкроскопiчно кiстковi балки витонченi, вогнища некрозу, кiстковi секвестри, оточенi сполучнотканинною капсулою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Хронiчний остеомiєлiт
B. Гострий остеомiєлiт
C. Пародонтома
D. Хронiчний фiброзний перiостит
E. Гнiйний перiостит
90. При розтинi тiла дитини, померлої
вiд серцевої недостатностi, виявлено:
розширення порожнин шлуночкiв серця. Мiкроскопiчно в стромi мiокарда
повнокров’я, набряк, розповсюдженi
iнфiльтрати з гiстiоцитiв, лiмфоцитiв,
нейтрофiлiв, еозинофiлiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

A. Дифузнопромiжний ексудативний
мiокардит
B. Осередковий промiжний ексудативний мiокардит
C. Вузликовий продуктивний мiокардит
D. Промiжний продуктивний мiокардит
E. Альтернативний мiокардит
91. Хвора 75-ти рокiв доставлена до
офтальмологiчного вiддiлення лiкарнi зi скаргами на погiршення зору. При
об’єктивному дослiдженнi встановлена
наявнiсть пухлини мозку, що розташована в дiлянцi лiвого зорового тракту.
При цьому у хворої спостерiгається випадiння поля зору в:
A. Лiвих половинах сiткiвки обох очей
B. Правих половинах сiткiвки обох очей
C. Правих i лiвих половинах сiткiвки
лiвого ока
D. Правих i лiвих половинах сiткiвки
правого ока
E. Правих i лiвих половинах сiткiвок
обох очей
92. У хворого на iшемiчну хворобу серця вiдзначається гiпертрофiя мiокарда,
тахiкардiя, зниження ХОК. Який з механiзмiв є провiдним в ушкодженнi кардiомiоцитiв у даному випадку?
A. Пошкодження специфiчних мембранних насосiв
B. Збiльшення числа α та βадренорецепторiв
C. Втрата Mg 2+ кардiомiоцитами
D. Втрата Ca2+ кардiомiоцитами
E. Дегiдратацiя кардiомiоцитiв
93. Тваринi внутрiшньовенно ввели
концентрований розчин хлориду натрiю, що зумовило зниження реабсорбцiї iонiв натрiю у канальцях нирок. Внаслiдок яких змiн секрецiї гормонiв це
вiдбувається?
A. Зменшення альдостерону
B. Збiльшення альдостерону
C. Зменшення вазопресину
D. Збiльшення вазопресину
E. Зменшення натрiйуретичного фактора
94. У хворої 49-ти рокiв вiдзначається
обмеження довiльних рухiв у лiвих кiнцiвках. Тонус м’язiв у лiвих руцi та нозi
пiдвищений за спастичним типом, посиленi мiсцевi сухожилковi рефлекси, виявляються патологiчнi рефлекси. Який
найбiльш iмовiрний механiзм призвiв
до розвитку м’язової гiпертонiї та гi-

11

перрефлексiї?
A. Зниження гальмiвних низхiдних
впливiв
B. Активацiя мотонейронiв внаслiдок
iнсульту
C. Активацiя збуджуючих впливiв з
вогнища iнсульту
D. Активацiя синаптичної передачi
iмпульсiв
E. Гальмування мотонейронiв кори
головного мозку
95. При виконуваннi вправ на колодi
гiмнастка втратила рiвновагу i впала. Iз
збудження, перш за все, яких рецепторiв розпочнуться рефлекси, що забезпечать вiдновлення порушеної пози?
A. Отолiтовi вестибулорецептори
B. Ампулярнi вестибулорецептори
C. Вестибулорецептори
D. Пропрiорецептори
E. Рецептори завитки
96. В анотацiї до препарату вказано, що
вiн мiстить антигени збудника черевного тифу, адсорбованi на стабiлiзованих
еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
A. Для виявлення антитiл в реакцiї
непрямої гемаглютинацiї
B. Для виявлення антитiл в реакцiї
зв’язування комплементу
C. Для виявлення антитiл в реакцiї
Вiдаля
D. Для виявлення антитiл в реакцiї
затримки гемаглютинацiї
E. Для серологiчної iдентифiкацiї збудника черевного тифу
97. На гiстологiчному препаратi видно
позазародковий орган, який являє собою мiхурець, зв’язаний з кишковою
трубкою. Стiнка його зсередини вистелена епiтелiєм, зовнi утворена сполучною тканиною. На раннiх етапах ембрiогенезу вiн виконує функцiю кровотворного органа. Назвiть цей орган:
A. Жовтковий мiшок
B. Алантоїс
C. Амнiон
D. Пуповина
E. Плацента
98. Хворий був доставлений до лiкарнi в коматозному станi. В анамнезi цукровий дiабет. Об’єктивно: дихання
Кусмауля, зниження артерiального тиску, у видихуваному повiтрi запах ацетону. Пiсля проведеної невiдкладної те-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

рапiї стан покращився. Який препарат
було введено хворому?
A. Iнсулiн
B. Адреналiн
C. Iзадрин
D. Букаркам
E. Глiбенкламiд
99. У приймально-дiагностичне вiддiлення доставили жiнку 38-ми рокiв з
шлунковою кровотечею. Якi змiни найбiльш iмовiрнi з боку кровi через добу?
A. Зменшення гематокритного числа
B. Лейкоцитоз
C. Еритроцитоз
D. Лейкопенiя
E. Збiльшення гематокритного числа
100. При розтинi трупа чоловiка 50-ти
рокiв виявлено наступнi змiни: права
легеня у всiх вiддiлах помiрно щiльна, на розрiзi тканина безповiтряна,
дрiбнозерниста, сухувата. Вiсцеральна
плевра з нашаруванням фiбрину сiрокоричневого кольору. Який найбiльш
iмовiрний дiагноз?
A. Крупозна пневмонiя
B. Туберкульоз
C. Бронхопневмонiя
D. Iнтерстицiальна пневмонiя
E. Пневмофiброз
101. У людини звуженi зiницi. Чим це
зумовлено?
A. Зростання тонусу парасимпатичних
центрiв
B. Зростання тонусу симпатичних центрiв
C. Збiльшення активностi симпатоадреналової системи
D. Дiя адреналiну
E. Дiя норадреналiну
102. При розтинi тiла жiнки 50-ти рокiв,
померлої вiд серцевої недостатностi,
знайдено дифузне збiльшення щитоподiбної залози. Мiкроскопiчно: перетворення призматичного епiтелiю фолiкулiв у цилiндричний, пролiферацiя епiтелiю з утворенням сосочкiв, розрiдження колоїду та лiмфоплазмоцитарна iнфiльтрацiя строми; в серцi - гiпертрофiя лiвого шлуночка, серозний набряк
та лiмфоїдна iнфiльтрацiя строми, в печiнцi - серозний набряк. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?

12

A. Дифузний токсичний зоб
B. Ендемiчний зоб
C. Зоб Хашiмото
D. Зоб Риделя
E. Гострий тиреоїдит
103. Пацiєнт через 15 дiб пiсля повернення з багатомiсячного плавання
в районах Середземномор’я та Захiдної Африки вiдчув слабкiсть, головний бiль, перiодичнi пiдвищення температури. Лiкар запiдозрив у хворого малярiю. Який iз перерахованих методiв є
найбiльш адекватним в дiагностицi даного захворювання?
A. Мiкроскопiчний
B. Бiологiчний
C. Алергiчний
D. Мiкробiологiчний
E. Серологiчний
104. У вагiтної жiнки взяли кров для
пiдтвердження клiнiчного дiагнозу "токсоплазмоз". Яка iз перерахованих серологiчних реакцiй має дiагностичне
значення?
A. Реакцiя зв’язування комплементу
B. Реакцiя нейтралiзацiї
C. Реакцiя гемадсорбцiї
D. Реакцiя аглютинацiї
E. Реакцiя гальмування гемаглютинацiї
105. У здорових батькiв, спадковiсть
яких не обтяжена, народилась дитина
з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналiз виявив в соматичних
клiтинах дитини трисомiю за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем пов’язане народження такої дитини?
A. Порушення гаметогенезу
B. Соматична мутацiя
C. Рецесивна мутацiя
D. Домiнантна мутацiя
E. Хромосомна мутацiя
106. У хворого, який скаржиться на полiурiю i полiдипсiю, знайдено цукор в
сечi. Вмiст цукру в плазмi кровi у нормi.
З чим пов’язаний механiзм глюкозурiї
у хворого?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

A. Порушення реабсорбцiї глюкози в
канальцях нефрону
B. Порушення фiльтрацiї глюкози в
клубочковому вiддiлi нефрону
C. Недостатня продукцiя iнсулiну пiдшлунковою залозою
D. Iнсулiнорезистентнiсть рецепторiв
клiтин
E. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв
наднирниками
107. Пiд час об’єктивного обстеження
хворого з дiагнозом: атеросклеротичний мiокардiосклероз, лiкар встановив феномен дефiциту пульсу. При якiй
формi порушення серцевого ритму спостерiгається такий феномен?
A. Миготлива аритмiя
B. Iдiовентрикулярний ритм
C. Передсердно-шлуночковий ритм
D. Брадикардiя
E. Синусова екстрасистолiя
108. На препаратi представлено орган,
покритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої вiдходять трабекули. В
органi можна розрiзнити кiркову речовину, де мiстяться лiмфатичнi вузлики
та мозкову речовину, представлену тяжами лiмфоїдних клiтин. Який орган
представлений на препаратi?
A. Лiмфатичний вузол
B. Тимус
C. Селезiнка
D. Червоний кiстковий мозок
E. Мигдалики
109. До лiкаря звернулася жiнка 25-ти
рокiв зi скаргами на дисменорею та
безплiддя. При обстеженнi виявлено:
зрiст жiнки 145 см, недорозвиненi вториннi статевi ознаки, на шиї крилоподiбнi складки. При цитологiчному дослiдженнi в соматичних клiтинах не виявлено тiлець Барра. Який дiагноз встановив лiкар?
A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Синдром Клайнфельтера
C. Синдром Моррiса
D. Синдром трисомiї Х
E. 110. У хворої внаслiдок запалення порушена ендокринна функцiя фолiкулярних клiтин фолiкулiв яєчника. Синтез
яких гормонiв буде пригнiчений?

13

A. Естрогени
B. Прогестерон
C. Лютропiн
D. Фолiкулостимулюючий гормон
E. Фолiстатин
111. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилась гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
A. Протамiну сульфат
B. Вiкасол
C. Амiнокапронова кислота
D. Неодикумарин
E. Фiбриноген
112. У хворого на хронiчну серцеву недостатнiсть, незважаючи на терапiю
кардiотонiчними засобами i тiазидовим
дiуретиком, зберiгаються набряки i виникла загроза асциту. Який препарат
слiд призначити для пiдсилення дiуретичного ефекту застосованих лiкiв?
A. Спiронолактон
B. Фуросемiд
C. Амiлорид
D. Клопамiд
E. Манiтол
113. Пацiєнта турбують полiурiя (7 л на
добу) i полiдипсiя. При обстеженнi не
виявлено нiяких розладiв вуглеводного
обмiну. Дисфункцiя якої ендокринної
залози може бути причиною даних порушень?
A. Нейрогiпофiз
B. Аденогiпофiз
C. Острiвцi пiдшлункової залози
D. Кора наднирникiв
E. Мозкова речовина наднирникiв
114. У жiнки 20-ти рокiв пiд час медичного огляду при пальпацiї в молочнiй
залозi виявлено щiльний iнкапсульований вузол дiаметром 1,0 см. Результат
пiсляоперацiйного бiопсiйного дослiдження: розростання сполучної тканини навколо протокiв молочної залози
та залозистi елементи рiзного дiаметру,
що не утворюють часточок, без ознак
клiтинного атипiзму. Яка вiдповiдь патологоанатома?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

A. Фiброаденома
B. Фiброма
C. Метастаз раку
D. Аденома
E. Фiброзний рак
115. У хворого iз швидко наростаючою внутрiшньомозковою гiпертензiєю дiагностована пухлина мозку. Пiд
час операцiї видалена пухлина тiм’яноскроневої частки, м’якої консистенцiї,
на розрiзi строкатого вигляду. Гiстологiчно пухлина побудована з полiморфних гiперхромних клiтин з утворенням псевдорозеток та великої кiлькостi
судин, дiлянками некрозiв i крововиливами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Глiобластома
B. Олiгодендроглiома
C. Арахноїдендотелiома
D. Астроцитома
E. Менiнгiома
116. У хворого з кровотечею розвинулась гостра ниркова недостатнiсть, що
спричинила смерть. На аутопсiї макроскопiчно: нирки збiльшенi з широким
блiдо-рожевим кiрковим шаром, рiзко
вiдмежованим вiд темно-червоних пiрамiд. Мiкроскопiчно: вiдсутнiсть ядер
епiтелiю звивистих канальцiв, тубулорексiс, венозний застiй, ядра клiтин судинних клубочкiв та прямих канальцiв
збереженi. Яка патологiя нирок розвинулась у хворого?
A. Некронефроз
B. Iнфаркт
C. Гломерулонефрит
D. Пiєлонефрит
E. Нефроз
117. З метою масового обстеження студентiв на носiйство S.aureus перед виробничою практикою у дитячому вiддiленнi клiнiчної лiкарнi було використано елективне середовище з метою
отримання чистої культури цього збудника. Яке з перерахованих середовищ
було використано?
A. Жовтково-сольовий агар
B. Середовище Ендо
C. М’ясо-пептонний агар
D. Середовище Вiльсона-Блера
E. Кров’яний телуритовий агар
118. В кровi хворого виявлено високий
вмiст галактози, концентрацiя глюкози знижена. Вiдмiчена розумова вiдсталiсть, помутнiння кришталика. Яке за-

14

хворювання має мiсце?
A. Галактоземiя
B. Лактоземiя
C. Цукровий дiабет
D. Стероїдний дiабет
E. Фруктоземiя
119. Пiд час бiйки у чоловiка виникла
зупинка серця внаслiдок сильного удару у верхню дiлянку передньої черевної
стiнки. Який iз зазначених механiзмiв
спричинив зупинку серця?
A. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
B. Симпатичнi безумовнi рефлекси
C. Парасимпатичнi умовнi рефлекси
D. Симпатичнi умовнi рефлекси
E. Периферичнi рефлекси
120. У хворого, що надiйшов до хiрургiчного вiддiлення з ознаками гострого
апендициту, виявленi наступнi змiни бiлої кровi: загальна кiлькiсть лейкоцитiв - 16 · 109 /л. Лейкоцитарна формула:
б.- 0, е.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.25%, м.- 4%. Як класифiкуються зазначенi змiни?
A. Нейтрофiлiя з регенеративним зсувом влiво
B. Нейтрофiлiя з зсувом вправо
C. Нейтрофiлiя з дегенеративним зсувом влiво
D. Лейкемоїдна реакцiя за нейтрофiльним типом
E. Нейтрофiлiя з гiперрегенеративним
зсувом влiво
121. У людини визначили частоту серцевих скорочень за пульсом. Вона дорiвнює 120/хв. Якою при цьому є тривалiсть серцевого циклу?
A. 0,5 с
B. 0,7 с
C. 0,8 с
D. 0,9 с
E. 1,0 с
122. У хворого iз вираженим пневмосклерозом пiсля перенесеного iнфiльтративного туберкульозу легень розвинулась дихальна недостатнiсть. До
якого патогенетичного типу вона вiдноситься?
A. Рестриктивний
B. Обструктивний
C. Дисрегуляцiйний
D. Рефлекторний
E. Апнеїстичний

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

15

123. Пiсля перенесеної стрептококової iнфекцiї у чоловiка дiагностовано
гострий гломерулонефрит. Найбiльш
iмовiрно, що ураження базальної мембрани ниркових тiлець виникає внаслiдок алергiчної реакцiї такого типу:

A. Фiлярiоз
B. Дифiлоботрiоз
C. Аскаридоз
D. Ентеробiоз
E. Трихоцефальоз

A. Iмунокомплексна
B. Анафiлактична
C. Цитотоксична
D. Сповiльнена
E. Стимулююча

128. У пацiєнта з бронхiальною астмою
за допомогою шкiрних алергiчних проб
встановлено сенсибiлiзацiю алергеном
тополиного пуху. Який фактор iмунної
системи вiдiграє вирiшальну роль в розвитку цього iмунопатологiчного стану?

124. До лiкаря звернулась мати з приводу поганого самопочуття дитини - вiдсутнiсть апетиту, поганий сон, дратiвливiсть. При бiохiмiчному дослiдженнi
в кровi виявлено вiдсутнiсть ферменту
глюкоцереброзидази. Для якої патологiї це характерно?

A. IgE
B. IgD
C. IgM
D. Т-лiмфоцити
E. IgG

A. Хвороба Гоше
B. Хвороба Тея-Сакса
C. Хвороба Нiмана-Пiка
D. Хвороба Гiрке
E. Хвороба Помпе

129. У пацiєнта дiагностовано компресiйний перелом поперекового хребця.
При цьому рiзко збiльшилась кривизна
лордозу поперекового вiддiлу хребта.
Ушкодженням якої зв’язки може супроводжуватись така змiна кривизни
хребта?

125. Дитина 9-ми мiсяцiв харчується
штучними сумiшами, якi не збалансованi за вмiстом вiтамiну B6 . У дитини
спостерiгається пелагроподiбний дерматит, судоми, анемiя. Розвиток судом
може бути пов’язаний з порушенням
утворення:

A. Передня поздовжня
B. Задня поздовжня
C. Жовта
D. Клубово-поперекова
E. Мiжостиста

A. ГАМК
B. Гiстамiну
C. Серотонiну
D. ДОФА
E. Дофамiну
126. Внаслiдок отруєння неякiсною
їжею хворому було промито шлунок
розчином калiю перманганату. Який
механiзм дiї цього засобу?
A. Вивiльнення атомарного кисню
B. Вивiльнення хлору
C. Вивiльнення йоду
D. Порушення синтезу ферментiв дихального ланцюга
E. Порушення мембран бактерiй
127. Чоловiк протягом 3-х рокiв працював в однiй iз африканських країн.
Через мiсяць пiсля переїзду до України
звернувся до офтальмолога зi скаргами
на бiль в очах, набряки повiк, сльозоточивiсть i тимчасове послаблення зору.
Пiд кон’юнктивою ока були виявленi
гельмiнти розмiрами 30-50 мм, якi мали видовжене ниткоподiбне тiло. Який
найбiльш iмовiрний дiагноз?

130. При дослiдженнi пiдозрiлих м’ясних продуктiв (сосиски), що мали характерних гнилiсний запах, було видiлено рухливi грамнегативнi паличковиднi мiкроорганiзми, що добре росли на
МПА з ефектом "роїння". При посiвi в
конденсацiйну воду мiкроорганiзми на
поверхнi середовища утворювали налiт
димчасто-блакитного кольору. Який мiкроорганiзм мiг спричинити гнилiсний
розпад даного продукту?
A. Протей
B. Кишкова паличка
C. Сальмонели
D. Холерний вiбрiон
E. Шигели дизентерiї
131. До лабораторiї доставлено кров
хворого з пiдозрою на черевний тиф
для проведення серологiчного дослiдження. Реакцiю Вiдаля поставив недостатньо квалiфiкований лаборант, який
обмежився використанням тiльки Ота Н-дiагностикумiв iз сальмонел тифу. Якi ще дiагностикуми слiд було використати для правильної постановки
реакцiї Вiдаля?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

A. Паратифiв А та В
B. К та Vi дiагностикуми сальмонел
тифу
C. Холери та дизентерiї
D. Висипного та поворотного тифiв
E.
Еритроцитарнi
Ота
Ндiагностикуми
132. У дитини виявлена схильнiсть до
ожирiння, яка є результатом дiатезу.
Назвiть вид дiатезу, при якому найчастiше може розвинутись ожирiння:
A. Нервово-артритичний
B. Ексудативно-катаральний
C. Лiмфатико-гiпопластичний
D. Астенiчний
E. 133. Iнозитолтрифосфати в тканинах
органiзму утворюються в результатi гiдролiзу фосфатидилiнозитолдифосфатiв i вiдiграють роль вторинних посередникiв (месенджерiв) в механiзмi дiї
гормонiв. Їхнiй вплив у клiтинi спрямований на:
A. Вивiльнення iонiв кальцiю з клiтинних депо
B. Активацiю аденiлатциклази
C. Активацiю протеїнкiнази А
D. Гальмування фосфодiестерази
E. Гальмування протеїнкiнази С
134. У хворого спостерiгаються геморагiї, в кровi знижена концентрацiя протромбiну. Недостатнiсть якого вiтамiну
призвела до порушення синтезу цього
фактору згортання кровi?
A. K
B. A
C. D
D. C
E. E
135. При отруєннi невiдомим препаратом у пацiєнта спостерiгались сухiсть
слизової оболонки рота та розширення зiниць. З яким впливом пов’язана дiя
цього препарату?
A. Блокада M-холiнорецепторiв
B. Стимуляцiя M-холiнорецепторiв
C. Стимуляцiя H-холiнорецепторiв
D. Стимуляцiя адренорецепторiв
E. Блокада адренорецепторiв
136. У вiдпочиваючого в санаторiї у результатi сонячного опiку на шкiрi спини утворилися мiхурцi, заповненi свiтлою рiдиною, оточенi зоною гiперемiї, болiснi. Який з перерахованих ме-

16

ханiзмiв лежить в основi формування
ексудацiї у вогнищi запалення?
A. Збiльшення колоїдно-осмотичного
тиску в тканинi
B. Зменшення виведення рiдини з тканини
C. Зменшення рiвня кейлонiв у тканинi
D. Збiльшення кiлькостi лiзосомальних
ферментiв
E. Емiграцiя лейкоцитiв з судин
137. У лабораторiї особливо небезпечних iнфекцiй проводиться мiкроскопiчне дослiдження патологiчного матерiалу вiд хворого з пiдозрою на чуму,
забарвленого за Гiнсом-Буррi. Яку властивiсть збудника дозволяє визначити
даний метод?
A. Капсулоутворення
B. Спороутворення
C. Кислотостiйкiсть
D. Лугостiйкiсть
E. Наявнiсть зерен волютину
138. Внаслiдок вираженого зниження
концентрацiї кальцiю в плазмi кровi у
дитини 2-х рокiв виникли тетанiчнi скорочення дихальних i глоткових м’язiв.
Зниження секрецiї якого гормону може бути причиною цього?
A. Паратгормон
B. Тиреокальцитонiн
C. Альдостерон
D. Соматотропiн
E. Кортизол
139. У хворого з лихоманкою та висипкою на шкiрi пiсля обстеження за допомогою серологiчних реакцiй поставлений дiагноз фасцiольоз. Було встановлено, що хворий заразився шляхом
споживання сирої води з рiчки. Яка стадiя життєвого циклу фасцiоли iнвазiйна
для людини?
A. Адолескарiй
B. Метацеркарiй
C. Яйце
D. Мiрацидiй
E. Фiна
140. До лiкаря-педiатра звернулись батьки новонародженої дитини зi скаргами на видiлення рiдини (сечi) в дiлянцi
пупка. Яка вроджена вада у дитини?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

17

A. Незрощена сечова протока
B. Дивертикул Меккеля
C. Розщеплення сечiвника
D. Пупкова грижа
E. Пахвинна грижа

A. Глiкозамiноглiкани
B. Колаген
C. Еластин
D. Фiбронектин
E. Гiалуронова кислота

141. При харчовому отруєннi видiлена
культура анаеробних грампозитивних
спороутворюючих паличок. До якого
виду, найбiльш iмовiрно, вiдноситься
видiлений збудник?

146. У хворої 45-ти рокiв невроз, що
проявляється дратiвливiстю, безсонням, немотивованою тривогою. Який
лiкарський засiб усуне всi симптоми?

A. C. perfringens
B. Proteus vulgaris
C. P.mirabilis
D. Vibrio parahemolyticus
E. Esherichia coli
142. До бактерiологiчної лабораторiї
доставленi блювотнi маси хворого з пiдозрою на холеру. З матерiалу приготований препарат "висяча крапля". Який
метод мiкроскопiї буде використаний
для виявлення збудника по його рухливостi?
A. Фазово-контрастна
B. Електронна
C. Iмунна електронна
D. Люмiнесцентна
E. Iмерсiйна
143. У результатi радiацiйного випромiнювання ушкодженi стовбуровi гемопоетичнi клiтини. Утворення яких клiтин сполучної тканини буде порушено?
A. Макрофаги
B. Фiбробласти
C. Адiпоцити
D. Меланоцити
E. Перiцити
144. У потерпiлого з травмою голови у
скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з артерiй найiмовiрнiше пошкоджена?
A. Середня оболонкова
B. Середня мозкова
C. Поверхнева скронева
D. Передня оболонкова
E. Задня вушна
145. У дитини спостерiгається затримка фiзичного та розумового розвитку,
глибокi порушення з боку сполучної
тканини внутрiшнiх органiв, у сечi виявлено кератансульфати. Обмiн яких
речовин порушений?

A. Дiазепам
B. Екстракт валерiани
C. Пiрацетам
D. Кофеїн-бензоат натрiю
E. Леводопа
147. У хворого пiсля вживання недоброякiсної їжi розвинулася дiарея. На наступний день у нього знизився артерiальний тиск, з’явились тахiкардiя, екстрасистолiя. pH кровi складає 7,18. Цi
порушення є наслiдком розвитку:
A. Негазового ацидозу
B. Газового ацидозу
C. Негазового алкалозу
D. Газового алкалозу
E. Метаболiчного алкалозу
148. При ендоскопiї шлунка виявлена
атрофiя слизової оболонки. Мiкроскопiчно в бiоптатi виявлена пухлина, побудована з ланцюжкiв атипових епiтелiальних клiтин, розташованих серед
тяжiв грубоволокнистої сполучної тканини; строма значно переважає над паренхiмою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Скирозний рак
B. Солiдний рак
C. Медулярний рак
D. Дрiбноклiтинний рак
E. Аденокарцинома
149. Слизова оболонка трубчастого органу вкрита перехiдним епiтелiєм, утворює поздовжнi складки. М’язова оболонка складається з двох шарiв у верхнiй половинi i трьох у нижнiй. Який це
орган?
A. Сечовiд
B. Сечовий мiхур
C. Стравохiд
D. Пряма кишка
E. Маткова труба
150. До лiкарнi доставлений хворий з
отруєнням iнсектицидом - ротеноном.
Яка дiлянка мiтохондрiального ланцюга переносу електронiв блокується цi-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

єю речовиною?
A. НАДН-коензим Q-редуктаза
B. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
C. Коензим Q-цитохром С-редуктаза
D. Цитохром С-оксидаза
E. АТФ-синтетаза
151. У хворого, який довготривало приймав преднiзолон, в результатi вiдмiни
препарату виникло загострення захворювання, зниження артерiального тиску, слабкiсть. З чим можна зв’язати цi
прояви?
A. Виникнення недостатностi
наднирникiв
B. Сенсибiлiзацiя до препарату
C. Звикання до препарату
D. Гiперпродукцiя АКТГ
E. Кумуляцiя препарату

кори

152. У дитини 7-ми рокiв, хворої на ангiну, був взятий матерiал (мазок з поверхнi мигдаликiв) i засiяний на кров’яний агар. Через добу виросли колонiї
стрептококiв, навколо яких середовище стало прозорим. Наявнiсть якого
фактору патогенностi у збудника виявило це дослiдження?
A. Гемолiзин
B. Ендотоксин
C. Нейрамiнiдаза
D. Бета-лактамаза
E. Лейкоцидин
153. У хворого на алкоголiзм почався
алкогольний психоз iз вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з групи нейролептикiв слiд призначити для швидкої допомоги?
A. Амiназин
B. Дiазепам
C. Натрiю бромiд
D. Резерпiн
E. Фторотан
154. При оглядi дитини 4-х рокiв зi скаргами на загальну слабкiсть, бiль у горлi та утруднене ковтання лiкар запiдозрив дифтерiю та направив матерiал до
бактерiологiчної лабораторiї. На яке
диференцiально-дiагностичне поживне
середовище слiд засiяти матерiал для
видiлення збудника дифтерiї?

18

A. Кров’яно-телуритовий агар
B. Середовище Ендо
C. Середовище Плоскiрєва
D. Середовище Сабуро
E. Середовище Левенштейна-Йєнсена
155. Серед антиатеросклеротичних
препаратiв, що застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу, є левостатин. Вiн дiє шляхом:
A. Гальмування бiосинтезу холестерину
B. Пригнiчення всмоктування холестерину в кишечнику
C. Активацiї метаболiзму холестерину
D. Стимулювання екскрецiї холестерину з органiзму
E. Усiма наведеними шляхами
156. У хворого пiд час ендоскопiчного обстеження на слизовiй оболонцi
шлунка виявлено кiлька ерозiй. Який iз
зазначених лiкарських засобiв мiг спричинити таке ускладнення?
A. Диклофенак-натрiй
B. Дiазепам
C. Глауцин
D. Дигоксин
E. Фамотидин
157. При лабораторному дослiдженнi у
хворого виявили стеаторею. Вкажiть
фермент, недостатнiсть дiї якого призвела до виникнення цього симптому:
A. Лiпаза
B. Амiлаза
C. Пепсин
D. Лактаза
E. Хiмотрипсин
158. Людина впродовж тривалого часу
вживала їжу, бiдну на метiонiн, внаслiдок чого у неї спостерiгалися розлади
функцiї нервової та ендокринної систем. Це може бути наслiдком порушення синтезу:
A. Адреналiну
B. Пiрувату
C. Тиронiну
D. Жирних кислот
E. Глюкагону
159. Жiнка 45-ти рокiв декiлька рокiв
хворiє на системний червоний вовчак у
легкiй формi. При прогресуваннi захворювання (з’явився мiокардит) їй призначили преднiзолон як iмуносупресор.
Через 2 мiсяцi прийому у хворої виникла шлункова кровотеча. Яка найбiльш
iмовiрна її причина?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

A. Ульцерогенна дiя
B. Зменшення згортання кровi
C. Пiдвищення артерiального тиску
D. Подальше прогресування захворювання
E. Збудження ЦНС
160. У новонародженої дитини виявлено вродженi вади розвитку травної системи, що пов’язано з дiєю тератогенних факторiв на початку вагiтностi. На
якiй з зародкових листкiв подiяв тератоген?
A. Ендодерма
B. Усi листки
C. Ендодерма i мезодерма
D. Ектодерма
E. Мезодерма
161. Дитина пiд час гри порiзала ногу
осколком скла i була направлена у полiклiнiку для введення протиправцевої
сироватки. З метою попередження розвитку анафiлактичного шоку лiкувальну сироватку вводили за Безредкою.
Який механiзм лежить в основi подiбного способу гiпосенсибiлiзацiї органiзму?
A. Зв’язування фiксованих на тучних
клiтинах IgE
B. Блокування синтезу медiаторiв у
тучних клiтинах
C. Стимуляцiя iмунологiчної толерантностi до антигену
D.
Стимуляцiя
синтезу
антигенспецифiчних IgG
E. Зв’язування рецепторiв до IgE на
тучних клiтинах
162. До токсикологiчного вiддiлення
надiйшов хворий з симптомами гострого отруєння сполуками ртутi. Який препарат необхiдно призначити у якостi
антидоту?
A. Унiтiол
B. Трифтазин
C. Нейромедин
D. Баррол
E. Плантаглюцин
163. Недостатнiсть в органiзмi лiнолевої та лiноленової кислот призводить
до ушкоджень шкiри, випадiння волосся, сповiльненого загоювання ран,
тромбоцитопенiї, зниження опiрностi
до iнфекцiйних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найiмовiрнiше зумовлює вказанi симптоми?

19

A. Ейкозаноїди
B. Iнтерлейкiни
C. Iнтерферони
D. Катехоламiни
E. Кортикостероїди
164. У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї,
розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому
пiд час бактерiологiчного дослiдження
були виявленi дрiжджеподiбнi грибки
Candida albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?
A. Флуконазол
B. Бiсептол
C. Тетрациклiн
D. Фуразолiдон
E. Полiмiксин
165. У хворого в лейкограмi: лейкоцити - 14 · 109 /л; мiєлобласти - 71%, промiєлоцити, мiєлоцити, метамiєлоцити
- 0%, паличкоядернi нейтрофiли - 6%,
сегментоядернi - 13%; лiмфоцити - 7%,
моноцити - 3%. Яка патологiя у хворого?
A. Мiєлобластний лейкоз
B. Нейтрофiльний лейкоцитоз
C. Хронiчний мiєлолейкоз
D. Лiмфобластний лейкоз
E. Хронiчний лiмфолейкоз
166. Пiд час розтину тiла померлої жiнки 54-х рокiв з дiагнозом "вузликовий
перiартерiїт", мiкроскопiчно були виявленi такi змiн в артерiолах: мукоїдне
i фiбриноїдне набухання, фiбриноїдний
некроз стiнок, дифузна лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя, змiни ендотелiоцитiв. Назвiть вид запалення в артерiолах:
A. Гостре iмунне запалення
B. Дифузне ексудативне запалення
C. Фiбринозне запалення
D. Дифтеритичне запалення
E. Гостре не iмунне запалення
167. При дослiдженнi гостроти слуху в
коваля виявили втрату слуху на 50% у
дiапазонi низьких частот i майже нормальну гостроту слуху в дiапазонi високих частот. Порушення яких структур
слухової системи призвело до такого
стану?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

20

A. Кортiєв орган - ближче до гелiкотреми
B. Кортiєв орган - ближче до овального
вiконця
C. Середня частина кортiєвого органу
D. М’язи середнього вуха
E. Барабанна перетинка

172. Хворий надiйшов до клiнiки зi
скаргами на загальну слабкiсть, порушення сну. Шкiра має жовтий колiр.
У кровi: збiльшена кiлькiсть прямого
бiлiрубiну, жовчних кислот. Кал ахолiчний. Для якого стану характернi цi
змiни?

168. При вiдборi для ревакцинацiї вакциною БЦЖ у школяра поставлено
пробу Манту, яка виявилася негативною. Результат проби свiдчить про такi
особливостi iмунiтету до туберкульозу:

A. Механiчна жовтяниця
B. Гемолiтична жовтяниця
C. Надпечiнкова жовтяниця
D. Синдром Жiльбера
E. Хронiчний холецистит

A. Вiдсутнiсть клiтинного iмунiтету
B. Наявнiсть клiтинного iмунiтету
C. Вiдсутнiсть гуморального iмунiтету
D. Вiдсутнiсть антитоксичного iмунiтету
E. Наявнiсть гуморального iмунiтету

173. У жiнки 22-х рокiв через 5 годин
пiсля вживання морепродуктiв на шкiрi
тулуба та дистальних вiддiлiв кiнцiвок
з’явились маленькi сверблячi папули,
якi частиною зливаються мiж собою.
Через добу висипка самовiльно зникла.
Назвiть механiзм гiперчутливостi, що
полягає в основi даних змiн:

169. Людина вийшла з кондицiонованого примiщення назовнi, де немає вiтру,
температура повiтря +38o C, вологiсть
64%. За рахунок якого механiзму буде здiйснюватися вiддача тепла органiзмом за цих умов?
A. Випаровування поту
B. Теплопроведення
C. Теплорадiацiя
D. Конвекцiя
E. Кондукцiя
170. Робiтниця хiмiчного пiдприємства
внаслiдок порушення правил безпечної
роботи зазнала токсичної дiї азотистої
кислоти та нiтритiв, якi викликають дезамiнування цитозину в молекулi ДНК.
Який фермент iнiцiює ланцюг репарацiйних процесiв?
A. Уридин-ДНК-глiкозидаза
B. Цитидинтрифосфатсинтетаза
C.
Оротидилмонофосфатдекарбоксилаза
D. ДНК-залежна-РНК-полiмераза
E. Тимiдилатсинтаза
171. У пацiєнта з передозуванням наркотичної речовини вiдсутня свiдомiсть,
гiпотермiя, гiпотензiя, стiйкий мiоз, порушення дихання по типу Чейн-Стокса.
Який функцiональний антагонiст необхiдно призначити для забезпечення виживання пацiєнта?
A. Налоксон
B. Нiтразепам
C. Мезатон
D. Етимiзол
E. Омепразол

A. Атопiя (мiсцева анафiлаксiя)
B. Системна анафiлаксiя
C. Клiтинна цитотоксичнiсть
D. Iмунокомплексна гiперчутливiсть
E. Антитiлоопосередкований клiтинний
цитолiз
174. Хворий на гiпертонiчну хворобу
разом з безсольовою дiєтою та з антигiпертензивними засобами, довгий час
приймав гiдрохлортiазид, що зумовило порушення електролiтного балансу.
Яке порушення внутрiшнього середовища виникло у хворого?
A. Гiпохлоремiчний алкалоз
B. Метаболiчний ацидоз
C. Гiперкалiємiя
D. Гiпермагнiємiя
E. Збiльшення об’єму циркулюючої
кровi
175. При авторадiографiчному дослiдженнi епiтелiю тонкої кишки було виявлено, що його повне оновлення вiдбувається протягом 3-х дiб за рахунок
пролiферацiї малодиференцiйованих
клiтин. Вкажiть їх локалiзацiю:
A. Дно крипт
B. Верхiвка ворсинок
C. Основа ворсинок
D. Бiчна поверхня ворсинок
E. Власна пластинка слизової оболонки
176. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили вiдкрити люки. Який
шлях тепловiддачi при цьому зростає
найбiльше?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

A. Конвекцiя
B. Теплопроведення
C. Випромiнювання
D. Випромiнювання та теплопроведення
E. Випаровування поту
177. У хворого через добу пiсля апендектомiї при аналiзi кровi виявили нейтрофiльний лейкоцитоз з регенеративним зсувом влiво. Який найбiльш iмовiрний механiзм розвитку абсолютного
лейкоцитозу у периферичнiй кровi хворого?
A. Посилення лейкопоезу
B. Перерозподiл лейкоцитiв в органiзмi
C. Зменшення руйнування лейкоцитiв
D. Уповiльнення емiграцiї лейкоцитiв у
тканинi
E. Активацiя iмунiтету
178. При загостреннi ревматоїдного артриту хворому, в анамнезi якого супутнiй хронiчний гастрит, призначений
целекоксиб. Чим обумовлено зменшення побiчної дiї препарату на травний
тракт?
A.
Переважаюче
пригнiчення
циклооксигенази-2
B.
Переважаюче
пригнiчення
циклооксигенази-1
C. Пригнiчення фосфолiпази А2
D. Переважаюча стимуляцiя аденiлатциклази
E. Пригнiчення фосфодiестерази
179. В експериментi на кролi встановлено, що об’єм кисню, який споживається головним мозком за 1 хвилину,
дорiвнює об’єму CO2 , який видiляється
клiтинами мозку в кров. Це свiдчить,
що у клiтинах головного мозку має мiсце:
A. Окислення вуглеводiв
B. Окислення жирiв
C. Гiпокапнiя
D. Гiпоксiя
E. Окислення бiлкiв
180. Хворому поставлено дiагноз газова
гангрена. Пiсля iдентифiкацiї збудника
дослiджуваний матерiал необхiдно знищити. Який метод слiд використати?
A. Стерилiзацiя парою пiд тиском
B. Тиндалiзацiя
C. Стерилiзацiя текучою парою
D. Пастеризацiя
E. Кип’ятiння
181. Фенiлкетонурiя - це захворювання,

21

яке зумовлено рецесивним геном, що
локалiзується в аутосомi. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже
мають двох хворих синiв i одну здорову доньку. Яка iмовiрнiсть, що четверта
дитина, яку вони очiкують, народиться
теж хворою?
A. 25%
B. 0%
C. 50%
D. 75%
E. 100%
182. До косметолога звернулася пацiєнтка зi скаргами на появу чорних цяток на обличчi. Пiсля обстеження було
встановлено, що поява цяток пов’язана
з порушенням видiлення секрету сальних залоз. Який тип секрецiї характерний для цих залоз?
A. Голокриновий
B. Мерокриновий
C. Макроапокриновий
D. Мiкроапокриновий
E. Мерокриновий та мiкроапокриновий
183. У хворого 40-ка рокiв ознаки гiрської хвороби: запаморочення, задишка, тахiкардiя, рН кровi - 7,50, pCO230 мм рт.ст., зсув буферних основ +4
ммоль/л. Яке порушення кислотноосновного стану має мiсце?
A. Газовий алкалоз
B. Негазовий алкалоз
C. Негазовий ацидоз
D. Газовий ацидоз
E. Видiльний ацидоз
184. Пiсля ремонту автомобiля в закритому примiщеннi при працюючому двигунi у чоловiка з’явилися задишка, запаморочення, акроцiаноз, частота дихання 24-26/хв. Газовий склад
кровi: pO2 - 60 мм рт.ст., pCO2 - 30 мм
рт.ст.; у кровi наявний карбоксигемоглобiн. Про який вид гiпоксiї можна думати?
A. Гемiчна
B. Гiпоксична
C. Циркуляторна
D. Респiраторна
E. Тканинна
185. У клiтинi в гранулярнiй ЕПС вiдбувається етап трансляцiї, при якому спостерiгається просування i-РНК щодо
рибосоми. Амiнокислоти з’єднуються
пептидними зв’язками в певнiй послiдовностi - вiдбувається бiосинтез полi-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

пептиду. Послiдовнiсть амiнокислот у
полiпептидi буде вiдповiдати послiдовностi:
A. Кодонiв i-РНК
B. Нуклеотидiв т-РНК
C. Антикодонiв т-РНК
D. Нуклеотидiв р-РНК
E. Антикодонiв р-РНК
186. При обстеженнi у хворого виявлене порушення чутливостi шкiри в дiлянцi передньої поверхнi шиї. Який нерв
уражений?
A. Поперечний нерв шиї
B. Великий вушний
C. Малий потиличний
D. Надключичнi
E. Шийна петля
187. Хворий на хронiчну серцеву недостатнiсть тривалий час приймав препарат з групи серцевих глiкозидiв. У
нього з’явились нудота, слабкiсть, екстрасистолiя. Яке явище обумовило розвиток цих симптомiв?
A. Матерiальна кумуляцiя
B. Iдiосинкразiя
C. Звикання
D. Функцiональна кумуляцiя
E. Лiкарська залежнiсть
188. При ультразвуковому обстеженнi
дитини був виявлений дивертикул Меккеля. Аномалiю розвитку якої кишки
дiагностовано?
A. Клубова
B. Слiпа
C. Ободова
D. Порожня
E. Сигмоподiбна
189. До реанiмацiйного вiддiлення в
тяжкому станi, без свiдомостi надiйшов
пацiєнт. Дiагностовано передозування барбiтуратiв, якi спричинили феномен тканинної гiпоксiї. На якому рiвнi вiдбулося блокування електронного
транспорту?
A. НАДН-коензим-Q-редуктаза
B. Цитохромоксидаза
C. Цитохром b - цитохром c1
D. Убiхiнон
E. АТФ-синтаза
190. Встановлено, що в клiтинах органiзмiв вiдсутнi мембраннi органели та
їх спадковий матерiал не має нуклеосомної органiзацiї. Що це за органiзми?

22

A. Прокарiоти
B. Вiруси
C. Аскомiцети
D. Еукарiоти
E. Найпростiшi
191. У пацiєнта дiагностований первинний туберкульоз легень. Призначення якого протитуберкульозного засобу з групи антибiотикiв, що порушують
синтез РНК мiкобактерiй, є бажаним?
A. Рифампiцин
B. Пiразинамiд
C. Канамiцину сульфат
D. ПАСК
E. Етамбутол
192. Хлопчик на другому роцi життя
став часто хворiти на респiраторнi захворювання, стоматити, гнiйничковi
ураження шкiри. Навiть невеликi пошкодження ясен i слизової ускладнюються запаленням, що протiкає тривало. Встановлено, що у кровi дитини практично вiдсутнi iмуноглобулiни
усiх класiв. Зниження функцiональної
активностi якої клiтинної популяцiї лежить в основi описаного синдрому?
A. В-лiмфоцити
B. Т-лiмфоцити
C. Нейтрофiли
D. Макрофаги
E. NK-лiмфоцити
193. Секрецiя грудного молока у жiнок
обумовлена полiмерними генами, причому кiлькiсть молока зростає iз збiльшенням числа домiнантних алелiв цих
генiв у генотипi жiнки. Який генотип
може мати породiлля з вiдсутнiстю молока?
A. m1m1m2m2
B. M1m1M2m2
C. m1m1M2m2
D. M1 M1m2m2
E. M1m1m2m2
194. У хворого при томографiчному обстеженнi було виявлено пухлину вiддiлу мозку з ушкодженням ядер XI та
XII пар черепних нервiв. Який це вiддiл
мозку?
A. Myelencephalon
B. Telencephalon
C. Mesencephalon
D. Metencephalon
E. Diencephalon

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2011 рiк

195. У хворого 69-ти рокiв на шкiрi в дiлянцi нижньої повiки з’явилося невелике бляшкоподiбне утворення з наступним виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мiкроскопiчному
дослiдженнi утворення: в дермi шкiри комплекси з атипових епiтелiальних клiтин; периферiї клiтини розташованi перпендикулярно до базальної
мембрани. Клiтини темнi, призматичної полiгональної форми з гiперхромними ядрами з частими мiтозами. Iнодi зустрiчаються утворення, подiбнi до
волосяного фолiкула. Яка гiстологiчна
форма рака у хворого?
A. Базально-клiтинний рак
B. Плоскоклiтинний рак з ороговiнням
C. Плоскоклiтинний рак без ороговiння
D. Аденокарцинома
E. Недиференцiйований рак
196. До пологового вiддiлення госпiталiзували жiнку зi слабкiстю пологової
дiяльностi. Який засiб необхiдно використати для стимуляцiї скорочень матки?
A. Окситоцин
B. Вазопресин
C. Гонадолiберин
D. Кортиколiберин
E. Соматостатин
197. У стоматолога на прийомi дуже неспокiйний пацiєнт, який нiяк не може
зручно влаштуватися в крiслi, норовить
схопити доктора за руку, заглядає на
манiпуляцiйний стiл, цiкавиться в медсестри, чи стерильнi iнструменти. Який
темперамент у цього пацiєнта?
A. Холерик
B. Сангвiнiк
C. Флегматик
D. Меланхолiк
E. -

23

198. У хворого на слизовiй оболонцi
ясен виразка овальної форми з припiднятими краями хрящоподiбної щiльностi. Дно виразки м’ясисто-червоного
забарвлення з нашаруваннями сiрого
кольору. При мiкроскопiчному дослiдженнi - пролiферацiя ендотелiю дрiбних судин, периваскулярна лiмфоплазмоцитарна iнфiльтрацiя. Про яке захворювання йдеться?
A. Сифiлiс
B. Травматична виразка
C. Виразка-рак
D. Ерозивно-виразкова лейкоплакiя
E. Виразково-некротичний гiнгiвiт
199. Визначте пульсовий i середньодинамiчний артерiальний тиск (мм
рт.ст.) у обстежуваного, якщо вимiряний у нього артерiальний тиск становить 130/70 мм рт.ст.:
A. 60, 90
B. 60, 80
C. 50, 90
D. 60, 100
E. 50, 70
200. У людини подразнення шкiри
- свербiж, висипання, депiгментацiя,
збiльшенi лiмфовузли. В оцi знайденi фiлярiї. Встановлений дiагноз онхоцеркоз. Якi компоненти гнусу
могли стати переносниками фiлярiй
p.Onchocerca?
A. Мошки
B. Мокрець
C. Москiти
D. Комарi
E. Ґедзi

