МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ
Департамент роботи з персоналом, освіти та науки
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою
напрямів підготовки “Медицина” і “Фармація”
ID студента

Прізвище

Варіант ___________________

Збірник тестових завдань для складання
ліцензійного іспиту

Крок 1
ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА
ПІДГОТОВКА
(російськомовний варіант)

ІНСТРУКЦІЯ
Кожне з пронумерованих запитань або незавершених тверджень
у цьому розділі супроводжується відповідями або завершенням
твердження. Оберіть ОДНУ відповідь (завершене твердження), яка є
НАЙКРАЩОЮ у даному випадку та замалюйте у бланку відповідей
коло, яке містить відповідну латинську літеру.
ББК
УДК

54.1я73
61

Автори тестових завдань:

Алєксєєнко О.А., Андрощук О.В., Березняк М.А., Бєлан С.М.,
Біленький С.А.,
Божко О.Г.,
Бондаренко Н.М.,
Бондарчук Т.І.,
Васильєва А.Г.,
Ващук А.А.,
Вернигородський С.В., Верхова О.O., Вінніков Ю.М., Вовк І.М., Воронич-Семченко Н.М., Гайдаш І.С.,
Гануліч Т.В., Гарець В.І., Герасимович Е.В., Гладчук А.Б., Глєбова Л.Ю., Голдобіна О.В., Гопкалов В.Г.,
Грабік І.М., Гречин А.Б., Григор’єва Н.П., Григоренко В.К., Гриценко Л.З., Гудивок Я.С., Гурик З.Я.,
Гурмак І.С., Данильчук В.В., Дейнека С.Є., Дем’яненко І.А., Діголь Л.Г., Днестранська Л.І., Дронь Л.А.,
Жулінський В.О., Жураківська О.Я., Задорожний С.П., Зажаєва В.В., Зайченко Л.О., Захарчук О.І.,
Здиховський І.О., Зеленіна Н.М., Зуйков С.О., Зятковська Н.Є., Іванова С.А., Іваночко В.М., Івнєв Б.Б.,
Казімірко Н.К.,
Каптюх Р.П.,
Качмарська М.О.,
Киричок Л.Т.,
Кірьякулов Г.С.,
Кліщ І.М.,
Клопоцький Г.А., Ковальчук Л.Є., Козлов В.О., Колдунов В.В., Колеснікова С.В., Колот Е.Г.,
Кононенко О.В.,
Короленко Г.С.,
Котляренко Л.Т.,
Кравець Д.С.,
Кратенко Г.С.,
Кузик І.Я.,
Кукуричкін Є.Р., Кулинич Г.Б., Кулітка Е.Ф., Куровець Л.М., Куцик Л.Б., Куцик Р.В., Лагода Н.М.,
Ларіонова Н.А., Лебединець М.Г., Левандовський В.Б., Личик Г.З., Лінчевська Л.П., Лузін В.І.,
Лук’янчук В.Д., Луцик А.В., Любінець Л.А., Макац Є.Ф., Маковецький О.В., Малишев С.Л.,
Манжелей О.С., Матвейко Л.М., Мельник О.І., Мещишен І.Ф., Михайлюк І.О., Міщенко А.Ф.,
Назаренко С.М. , Наконечна О.А., Ніколенко О.Г., Образцова О.Г., Овчинніков С.О., Орел Ю.М.,
Острівка О.І., Отченашенко В.А., Павлова О.О., Пастух М.Б., Перепелюк М.Д., Перцович В.М.,
Пілюгін В.О.,
Поета О.М.,
Процак Т.В.,
Роговий Ю.Є.,
Розгонюк Ю.Д.,
Романенко О.В.,
Рукавишнікова С.М., Савельєва О.В., Саган О.В., Салата О.В., Салманова О.М. , Самойлович І.М.,
Саюк Н.П., Сєдов В.I., Сікорин Я.Я., Скрипка О.В., Слободянюк Т.М., Смiрнов С.М., Соколенко В.М.,
Сокольський В.П., Степанюк Г.І., Стеценко С.В., Супрунов К.В., Тарасова К.В., Творко М.С.,
Тимофійчук І.Р., Тимошенко С.Г., Томашова С.А., Туманський В.О., Узун Г.В., Фартушок Н.В.,
Федонюк Л.Я., Федорченко О.В., Фільчуков Д.О., Хмара Т.В., Хомяк Н.В., Черкас Л.П., Черкашина О.Є,
Черновська Н.В., Шанько В.М., Шевцова А.І., Шемонаєва К.Ф., Шляховенко О.О., Шульц Н.В.,
Шумейко О.В., Шутак В.І., Щербак Л.Ф., Яковенко М.Г., Якубишина Л.В.
та Комітети фахової
експертизи.

Рецензенти. Експерти:

Ананько С.Я., Басій Р.В., Білаш С.М., Вінников Ю.М., Воробець З.Д.,
Гагрін В.В., Гайдаш І.С., Головатюк О.Л., Горголь Н.І., Дейнека С.Є., Дельцова О.І., Демидова К.Ю,
Жадінський М.В., Жулінський В.О., Зеленіна Н.М., Зіньковська Л.Я., Йолтухівський М.В., Кава Т.В.,
Ковальчук Л.Є., Короленко Г.С., Колдунов В.В., Лінчевська Л.П., Малий К.Д., Мельник Н.О.,
Мельнікова О.В., Непорада К.С., Ніколенко О.Г., Овчинніков С.О., Пикалюк В.С., Прокоф’єва Н.В.,
Пушкар М.С.,
Салата О.В.,
Сікора В.З.,
Синицька А.М.,
Скляров О.Я.,
Скоробогатова З.М.,
Тананакіна Т.П., Телешова О.В., Тертишний С.І., Ткачук С.С., Тржецинський С.Д., Фоміна Л.В.,
Шевеленкова А.В., Шумейко О.В.

Збірник містить тестові завдання для проведення складання ліцензійного інтегрованого іспиту
“Крок 1. Загальна лікарська підготовка”.
Для студентів медичних, педіатричних і медико-профілактичних факультетів та викладачів вищих
медичних навчальних закладів.
Затверджено Міністерством охорони здоров’я України як екзаменаційне та навчальне
видання на підставі висновків експертів (накази МОЗ України від 14.08.1998 №251, від
27.12.1999 №303, від 18.06.2002 №221, від 16.10.2002 №374, від 16.04.2003 №239, від 29.05.2003
№233).
© Copyright
ДЕРЖАВНА ОРГАНІЗАЦІЯ “ЦЕНТР ТЕСТУВАННЯ ПРОФЕСІЙНОЇ КОМПЕТЕНТНОСТІ ФАХІВЦІВ З
ВИЩОЮ ОСВІТОЮ НАПРЯМІВ ПІДГОТОВКИ “МЕДИЦИНА” І “ФАРМАЦІЯ” ПРИ МІНІСТЕРСТВІ
ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ”.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

1. В хiрургiчне вiддiлення доставлено чоловiка 35-ти рокiв з гнiйною
раною на шиї попереду трахеї (в дiлянцi передвiсцерального простору).
Куди може розповсюджуватись iнфекцiя, якщо хворому термiново не
зроблять операцiю?
A. В грудну порожнину - переднє
середостiння
B. В грудну порожнину - середнє
середостiння
C. В грудну порожнину - заднє середостiння
D. В ретровiсцеральний простiр
E. В надгрудинний мiжапоневротичний простiр
2. На гiстологiчному препаратi нирки в дистальному звивистому канальцi виявляються клiтини, якi щiльно
прилягають до ниркового тiльця. Базальна мембрана їх дуже тонка i не
утворює складок. Цi клiтини вiдчувають змiни вмiсту натрiю у сечi та
впливають на секрецiю ренiну юкстагломерулярними клiтинами. Якi
це клiтини?
A. Клiтини щiльної плями
B. Юкстагломерулярнi клiтини
C. Мезангiальнi клiтини
D. Подоцити
E. Ендотелiй капiлярiв клубочка
3. При санiтарно-бактерiологiчному
дослiдженнi водопровiдної води
отриманi наступнi результати: загальна кiлькiсть бактерiй в 1,0 мл 80, колi-iндекс - 3. Як розцiнити результат дослiдження?
A. Вода придатна для споживання
B. Вода є сумнiвною
C. Вода є дуже сумнiвною
D. Вода є забрудненою
E. Вода є дуже забрудненою
4. В процесi метаболiзму в органiзмi
людини виникають активнi форми
кисню, у тому числi супероксидний
анiон-радикал −
2 . Цей анiон iнактивується за допомогою ферменту:

1

A. Супероксиддисмутаза
B. Каталаза
C. Пероксидаза
D. Глутатiонпероксидаза
E. Глутатiонредуктаза
5. Яким буде скорочення м’язiв верхньої кiнцiвки при намаганнi пiдняти
непосильний вантаж?
A. Iзометричне
B. Iзотонiчне
C. Ауксотонiчне
D. Фазичне
E. Одиночне
6. У хворого висока температура, задуха, бiль у правiй частинi грудної
клiтки. Плевральна пункцiя дала 700
мл в’язкої рiдини жовто-зеленого кольору. Визначте дiагноз:
A. Емпiєма плеври
B. Бронхопневмонiя
C. Серозний плеврит
D. Геморагiчний плеврит
E. Карциноматоз плеври
7. При малярiї призначають препарати - структурнi аналоги вiтамiну B2
(рибофлавiн). Порушення синтезу
яких ферментiв у плазмодiя викликають цi препарати?
A. ФАД-залежнi дегiдрогенази
B. Цитохромоксидази
C. Пептидази
D. НАД-залежнi дегiдрогенази
E. Амiнотрансферази
8. У хворого виявлено порушення
прохiдностi дихальних шляхiв на рiвнi дрiбних i середнiх бронхiв. Якi змiни кислотно-основної рiвноваги можуть розвинутись у пацiєнта?
A. Респiраторний ацидоз
B. Респiраторний алкалоз
C. Метаболiчний ацидоз
D. Метаболiчний алкалоз
E. КОР не змiниться
9. До лiкарнi надiйшов хворий 23х рокiв у важкому станi з черепномозковою травмою. Дихання характеризується судомним тривалим
вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

A. Апнейстичне
B. Гаспiнг-дихання
C. Куссмауля
D. Чейн-Стокса
E. Бiота
10. При токсичному ушкодженнi клiтин печiнки з порушенням її функцiй
у хворого з’явилися набряки. Якi змiни складу плазми кровi є провiдною
причиною розвитку набрякiв?
A. Зниження вмiсту альбумiнiв
B. Збiльшення вмiсту глобулiнiв
C. Зменшення вмiсту фiбрiногену
D. Збiльшення вмiсту альбумiнiв
E. Зменшення вмiсту глобулiнiв
11. Дитинi вiком 6-ти рокiв, у якої запiдозрено активний туберкульозний
процес, проведено дiагностичну реакцiю Манту. Який iмунобiологiчний
препарат при цьому було введено?
A. Туберкулiн
B. Вакцина БЦЖ
C. Вакцина АКДП
D. Тулярiн
E. Вакцина АДП
12. Жiнку госпiталiзовано в клiнiку з
симптомами гострого живота. При
обстеженнi виникла пiдозра на позаматкову вагiтнiсть. Яке з анатомiчних утворень таза необхiдно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
A. Excavatio rectouterina
B. Excavatio vesicouterina
C. Excavatio rectovesicalis
D. Fossa ischiorectalis
E. Processus vaginalis peritonei

2

ту. Визначення якого показника кровi необхiдно провести для пiдтвердження гострого ураження печiнкових клiтин?
A.
Активнiсть
амiнотрансфераз
(АлАТ i АсАТ)
B. Вмiст вiльного та зв’язаного бiлiрубiну
C. Швидкiсть осiдання еритроцитiв
(ШОЕ)
D. Вмiст холестерину
E. Вмiст бiлкових фракцiй
15. У чоловiка 53-х рокiв дiагностовано хворобу Педжета. В добовiй сечi рiзко пiдвищений рiвень оксипролiну, що свiдчить передусiм про посилення розпаду:
A. Колагену
B. Кератину
C. Альбумiну
D. Гемоглобiну
E. Фiбриногену
16. У хворого з’явилася охриплiсть
голосу. Пiд час ларингоскопiї виявлена пухлина гортанi сiро-бiлого
кольору, з сосочковою поверхнею.
Мiкроскопiчно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епiтелiєм зi збiльшеним ороговiнням, без клiтинного
атипiзму. Найбiльш iмовiрно це:
A. Папiлома
B. Фiброма
C. Полiп
D. Ангiома
E. Ангiофiброма

13. У юнака пiд час фiзичного навантаження хвилинне споживання кисню та хвилинне видiлення вуглекислого газу дорiвнюють 1000 мл. Якi
субстрати окислюються в клiтинах
його органiзму?

17. Пiд час розтину тiла померлого в
черевнiй порожнинi виявлено близько 2,0 л гнiйної рiдини. Очеревина
тьмяна, з сiруватим вiдтiнком, на серознiй оболонцi кишок є сiруватого
кольору нашарування, що легко знiмаються. Найiмовiрнiше у хворого
був такий перитонiт:

A. Вуглеводи
B. Бiлки
C. Жири
D. Вуглеводи та жири
E. Вуглеводи та бiлки

A. Фiбринозно-гнiйний
B. Геморагiчний
C. Серозний
D. Туберкульозний
E. -

14. Хлопчику 15-ти рокiв встановлено дiагноз гострий вiрусний гепати-

18. При розтинi тiла померлого виявлена гiперплазiя кiсткового моз-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

ку плоских i трубчастих кiсток (пiоїдний кiстковий мозок), спленомегалiя (6 кг), гепатомегалiя (5 кг), збiльшення всiх груп лiмфатичних вузлiв.
Якому захворюванню вiдповiдають
виявленi змiни?
A. Хронiчний мiєлолейкоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Мiєломна хвороба
D. Справжня полiцитемiя
E. Лiмфогрануломатоз
19. Пiд час розтину тiла померлого
вiд набряку легень в мiокардi лiвого
шлуночка виявлено вогнище розмiром 2х3 см, блiдо-сiре з геморагiчною облямiвкою на периферiї. В
лiвiй коронарнiй артерiї - атеросклеротичнi бляшки, тромб. Уточнiть дiагноз:
A. Iнфаркт мiокарда
B. Кардiосклероз
C. Мiокардит
D. Амiлоїдоз
E. Кардiомiопатiя

3

тностi актiномiцину D. На якi зародковi листки подiяв цей тератоген?
A. Ектодерма
B. Ентодерма
C. Мезодерма
D. Ентодерма та мезодерма
E. Усi листки
23. У хворого виявлено рiзке зниження активностi сурфактанту легень.
Що буде наслiдком цього?
A. Схильнiсть альвеол до спадання
B. Зменшення опору дихальних шляхiв
C. Зменшення роботи дихальних
м’язiв
D. Збiльшення вентиляцiї легень
E. Гiпероксемiя
24. До лiкаря звернувся хворий зi
скаргами на постiйну спрагу. Виявленi гiперглiкемiя, полiурiя та пiдвищений вмiст 17-кетостероїдiв у сечi.
Яке захворювання найбiльш iмовiрне?

20. В бактерiологiчнiй лабораторiї
дослiджувалась в’ялена риба домашнього виготовлення, яка стала причиною важкого харчового отруєння.
При мiкроскопiї видiленої на середовищi Кiтта-Тароцi культури виявленi мiкроорганiзми схожi на тенiсну
ракетку. Який дiагноз встановить лiкар?

A. Стероїдний дiабет
B. Iнсулiнозалежний дiабет
C. Мiкседема
D. Глiкогеноз I типу
E. Аддiсонова хвороба

A. Ботулiзм
B. Сальмонельоз
C. Холера
D. Дизентерiя
E. Черевний тиф

A. Iзометричного скорочення
B. Асинхронного скорочення
C. Протодiастолiчний перiод
D. Швидкого наповнення
E. Повiльного наповнення

21. У хворого - коса пахвинна кила
(грижа). Яке анатомiчне утворення
стало слабким мiсцем передньої черевної стiнки?

26. У хворого дiагностовано дiабетичну кому. Концентрацiя цукру в кровi становить 18,44 ммоль/л. Який з
цукрознижуючих препаратiв необхiдно призначити даному хворому?

A. Латеральна пахвинна ямка
B. Надмiхурова ямка
C. Стегнова ямка
D. Медiальна пахвинна ямка
E. М’язова затока
22. У немовляти дiагностовано мiкроцефалiю (вада головного мозку).
Лiкарi вважають, що це пов’язано з
застосуванням жiнкою пiд час вагi-

25. В експериментi на тваринi дослiджують серцевий цикл. Закритi усi
клапани серця. Якiй фазi циклу вiдповiдає такий стан?

A. Iнсулiн короткої дiї
B. Iнсулiн середньої тривалостi дiї
C. Iнсулiн тривалої дiї
D. Препарат iз групи бiгуанiдiв
E. Препарат iз групи похiдних сульфонiлсечовини
27. У хворого на артерiальну гiпертензiю наслiдком гiпертонiчного

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

кризу стала гостра серцева недостатнiсть. Який механiзм серцевої недостатностi є головним в даному випадку?
A. Перевантаження серця опором
B. Перевантаження серця припливом
кровi
C. Ушкодження мiокарда
D. Абсолютна коронарна недостатнiсть
E. Вiдносна коронарна недостатнiсть
28. При первинному посiвi води на
1% пептонну воду, через 6 годин на
поверхнi середовища виявлений рiст
- нiжна плiвка. Для збудника якого
захворювання характернi такi культуральнi властивостi?
A. Холера
B. Чума
C. Туберкульоз
D. Дизентерiя
E. Псевдотуберкульоз
29. У малюка, що народився 2 днi
тому недоношеним, спостерiгається
жовте забарвлення шкiри та слизових оболонок. Тимчасова нестача
якого ферменту є причиною цього
стану?
A. УДФ-глюкуронiлтрансфераза
B. Амiнолевулiнатсинтаза
C. Гем-оксигеназа
D. Гемсинтетаза
E. Бiлiвердинредуктаза
30. Встановлено, що до складу пестициду входить арсенат натрiю, який
блокує лiпоєву кислоту. Активнiсть
яких ферментiв порушує цей пестицид?
A. ПВК-дегiдрогеназний комплекс
B. Мiкросомального окиснення
C. Метгемоглобiнредуктаза
D. Глутатiонпероксидаза
E. Глутатiонредуктаза
31. У вiддiлення iнтенсивної терапiї
доставлено жiнку 50-ти рокiв з дiагнозом: iнфаркт мiокарда. Активнiсть якого ферменту буде найбiльш
пiдвищена впродовж перших двох
дiб?

4

A. Аспартатамiнотрансфераза
B. Аланiнамiнотрансфераза
C. Аланiнамiнопептидаза
D. ЛДГ4
E. ЛДГ5
32. З випорожнень хворої дитини 6мiсячного вiку, яка знаходилась на
штучному вигодовуваннi, видiлена
культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який дiагноз можна поставити?
A. Колi-ентерит
B. Гастро-ентерит
C. Холероподiбне захворювання
D. Харчове отруєння
E. Дизентерiєподiбне захворювання
33. До медико-генетичної консультацiї звернулися батьки хворої дiвчинки 5-ти рокiв. При дослiдженнi карiотипу виявили 46 хромосом. Одна
з хромосом 15-ї пари була довша вiд
звичайної, тому що до неї приєдналася дiлянка хромосоми з 21-ї пари.
Який вид мутацiї має мiсце в цiєї дiвчинки?
A. Транслокацiя
B. Делецiя
C. Iнверсiя
D. Нестача
E. Дуплiкацiя
34. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi
скаргами на задишку, що виникала
пiсля фiзичного навантаження. Клiнiчне обстеження виявило анемiю
та наявнiсть парапротеїну в зонi γ глобулiнiв. Який показник у сечi хворого необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу мiєломи?
A. Бiлок Бенс-Джонса
B. Бiлiрубiн
C. Гемоглобiн
D. Церулоплазмiн
E. Антитрипсин
35. До лiкаря звернувся пацiєнт зi
скаргами на запаморочення, вiдчуття
спраги, утруднене ковтання, погане
бачення близьких предметiв. Об’єктивно: часте дихання, розширенi зiницi, загальне збудження, говiрливiсть, однак мова малозрозумiла. АТ110/70 мм рт.ст., Ps- 110/хв. При передозуваннi якого препарату можуть

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

спостерiгатися наведенi симптоми?
A. Атропiн
B. Морфiн
C. Ефедрин
D. Амiназин
E. Кофеїн
36. У юнака 16-ти рокiв дiагностовано спадковий дефiцит УДФглюкуронiлтрансферази.
Лабораторно визначається гiпербiлiрубiнемiя, зумовлена, переважно, пiдвищенням в кровi концентрацiї:
A. Непрямого бiлiрубiну
B. Прямого бiлiрубiну
C. Уробiлiногену
D. Стеркобiлiногену
E. Бiлiвердину
37. У хворого з гiпертонiчною хворобою з’явилися головний бiль, шум
у вухах, блювання. АТ пiдвищився
до 220/160 мм рт.ст. При обстеженнi виявлена асиметрiя обличчя справа, вiдсутнiсть довiльних рухiв, пiдвищення сухожилкових рефлексiв i
тонусу м’язiв правих руки i ноги. Яка
форма розладiв рухової функцiї нервової системи має мiсце у даному випадку?
A. Гемiплегiя
B. Паралпегiя
C. Тетраплегiя
D. Гiперкiнез
E. Моноплегiя
38. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся до
лiкаря зi скаргами на болi у малих суглобах нiг i рук. Суглоби збiльшенi,
мають вигляд потовщених вузлiв. У
сироватцi встановлений пiдвищений
вмiст уратiв. Причиною цього може
бути порушення обмiну:

5

A. Декарбоксилювання
B. Гiдрооксилювання
C. Дегiдрування
D. Дезамiнування
E. Вiдновлення
40. Хвора 26-ти рокiв звернулася до
лiкаря зi скаргами на появу у випорожненнях бiлих плоских рухливих
утворiв, якi нагадують локшину. При
лабораторному дослiдженнi виявленi
членики з такою характеристикою:
довгi, вузькi, з розмiщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35
бiчних вiдгалужень з кожного боку.
Який вид гельмiнтiв паразитує у кишечнику жiнки?
A. Taeniarhynchus saginatus
B. Taenia solium
C. Hymenolepis nana
D. Diphyllobothrium latum
E. Echinococcus granulosus
41. У жiнки 30-ти рокiв при гiстологiчному дослiдженнi шийного лiмфовузла виявлено порушення малюнка
внаслiдок розростання епiтелiоїдних,
лiмфоїдних клiтин i макрофагiв з
ядрами у виглядi пiдкови, в центрi деяких скупчень клiтин - безструктурнi дiлянки блiдо-рожевого кольору з
уламками ядер. Для якого захворювання характернi такi змiни?
A. Туберкульоз
B. Лiмфогранулематоз
C. Актиномiкоз
D. Метастаз пухлини
E. Сифiлiс
42. При обстеженнi букального епiтелiю чоловiка був виявлений статевий хроматин. Для якої хромосомної
хвороби це характерно?

A. Пуринiв
B. Вуглеводiв
C. Лiпiдiв
D. Пiримiдинiв
E. Амiнокислот

A. Синдром Клайнфельтера
B. Хвороба Дауна
C. Синдром Шерешевського-Тернера
D. Трисомiя за Х-хромосомою
E. Гiпофосфатемiчний рахiт

39. До лiкарнi швидкої допомоги доставили дитину 7-ми рокiв в станi
алергiчного шоку, який розвинувся
пiсля укусу оси. В кровi пiдвищена
концентрацiя гiстамiну. В результатi
якої реакцiї утворюється цей амiн?

43. У хворого пiсля термiчного опiку
в шкiрi сформувалися болючi мiхурi,
заповненi каламутною рiдиною. Яка
морфологiчна форма запалення виникла у хворого?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

A. Серозне
B. Продуктивне
C. Крупозне
D. Гранульоматозне
E. Дифтеритичне
44. У пацiєнта 36-ти рокiв пiсля дорожньої травми виникли паралiч м’язiв кiнцiвок справа, втрата больової i
температурної чутливостi злiва, часткове зниження тактильної чутливостi з обох сторiн. Для ураження якого вiддiлу мозку вказанi змiни є найбiльш характерними?
A. Права половина спинного мозку
B. Рухова кора злiва
C. Лiва половина спинного мозку
D. Переднi стовпи спинного мозку
E. Заднi стовпи спинного мозку
45. При обстеженнi кровопостачання стопи, лiкар обстежує пульсацiю
крупної артерiї, яка проходить попереду articulatio talocruralis промiж сухожилками довгого розгинача великого пальця стопи та довгого розгинача пальцiв в окремому фiброзному
каналi. Яка це артерiя?
A. A. dorsalis pedis
B. A. tibialis anterior
C. A. tarsea medialis
D. A. tarsea lateralis
E. A. fibularis
46. У представникiв людської популяцiї тiло подовжене, широка варiабельнiсть зросту, знижений об’єм
м’язової маси, збiльшена довжина
кiнцiвок, зменшена у розмiрах i об’ємi грудна клiтка, пiдвищене потовидiлення, зниженi показники основного обмiну i синтезу жирiв. До якого
адаптивного типу людей вiдноситься
дана популяцiя?
A. Тропiчний
B. Арктичний
C. Зони помiрного клiмату
D. Промiжний
E. Гiрський
47. У хворого на крупозну пневмонiю має мiсце гарячка з температурою тiла 39o C , при цьому добовi коливання температури не перевищували 1o C впродовж 9-ти дiб. До якого
типу температурних кривих вiдноси-

6

ться ця гарячка?
A. Постiйна
B. Гектична
C. Ремiтуюча
D. Гiперпiретична
E. Поворотна
48. Хвора 59-ти рокiв госпiталiзована в хiрургiчне вiддiлення з приводу
загострення хронiчного остеомiєлiту
лiвої гомiлки. У кровi: лейкоцитiв 15, 0 · 109 /л; лейкоцитарна формула:
мiєлоцити - 0%, метамiєлоцити - 8%,
паличкоядернi - 28%, сегментоядернi
нейтрофiли - 32%, лiмфоцити - 29%,
моноцити - 3%. Яку назву має така
картина кровi?
A. Регенеративний зсув формули
влiво
B. Зсув формули вправо
C. Гiперрегенеративний зсув формули влiво
D. Дегенеративний зсув формули
влiво
E.
Регенеративно-дегенеративний
зсув формули влiво
49. На розтинi тiла хворого виявлено: м’яка мозкова оболонка верхнiх
вiддiлiв пiвкуль головного мозку рiзко повнокровна, жовто-зеленого кольору, просочена гнiйним ексудатом.
Для якого менiнгiту характерна така
картина?
A. Менiнгококовий
B. Туберкульозний
C. Грипозний
D. При сибiрцi
E. При висипному тифi
50. Пiд час операцiй на молочних залозах хiрурги надають перевагу радiальним розрiзам. З особливостями
будови яких анатомiчних структур
пов’язана така технiка операцiї?
A. Верхiвки часточок сходяться до
соска
B. Основи часточок оберненi до соска
C. Часточки залози розташованi впоперек
D. Часточки залози розташованi
вертикально
E. 51. У хворого вiдзначаються перiоди-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

чнi напади серцебиття (пароксизми),
сильне потовидiлення, напади головного болю. В ходi обстеження виявленi гiпертензiя, гiперглiкемiя, пiдвищення основного обмiну, тахiкардiя.
При якiй патологiї наднирникiв спостерiгається подiбна картина?
A. Гiперфункцiя мозкового шару
B. Гiпофункцiя мозкового шару
C. Гiперфункцiя кори наднирникiв
D. Гiпофункцiя кори наднирникiв
E. Первинний альдостеронiзм
52. Пiд час розтину тiла чоловiка, померлого вiд гострого трансмурального iнфаркту мiокарда, на поверхнi перикарда виявлено: ниткоподiбнi
вiдкладення бiлувато-коричневого
кольору, якi з’єднували парiєтальний
та вiсцеральний листки перикарда
мiж собою. Вкажiть рiзновид запалення в перикардi:
A. Крупозне запалення
B. Дифтеритичне запалення
C. Серозне запалення
D. Гнiйне запалення
E. Гранульоматозне запалення
53. Через декiлька хвилин пiсля проведення лiкарем-стоматологом мiсцевої анестезiї зуба новокаїном у
пацiєнта раптом виникли слабкiсть
та свербiння шкiри. Об’єктивно зазначалися гiперемiя шкiри, тахiкардiя, зниження АТ до 70/40 мм рт.ст.
До якого типу алергiчних реакцiй належить описана патологiя?
A. Анафiлактична
B. Цитотоксична
C. Стимулююча
D. Клiтинноопосередкована
E. Iмунокомплексна
54. У травматологiчне вiддiлення поступив чоловiк з травмою правого
плеча. При оглядi встановлено перелом дiафiзу правої плечової кiстки
в середнiй третинi зi змiщенням вiдламкiв, пальцi правої кистi не розгинаються. Який нерв пошкоджено?

7

A. Променевий
B. Лiктьовий
C. Серединний
D. М’язово-шкiрний
E. Пахвовий
55. Вiдомо, що робота в шахтi пов’язана з вдиханням значної кiлькостi
вугiльного пилу. В яких клiтинах легень можна виявити вугiльний пил?
A. Альвеолярнi макрофаги
B. Респiраторнi епiтелiоцити
C. Секреторнi епiтелiоцити
D. Ендотелiоцити капiлярiв
E. Перицити капiлярiв
56. У людини внаслiдок тривалого
голодування швидкiсть клубочкової
фiльтрацiї зросла на 20%. Найбiльш
iмовiрною причиною змiн фiльтрацiї
в зазначених умовах є:
A. Зменшення онкотичного тиску
плазми кровi
B. Збiльшення системного артерiального тиску
C. Збiльшення проникностi ниркового фiльтру
D. Збiльшення коефiцiєнту фiльтрацiї
E. Збiльшення ниркового плазмотоку
57. Чоловiку 40-ка рокiв за результатами дiагностичних тестiв зробили
лiмфографiю органiв грудної порожнини. Хiрург встановив, що пухлина вразила орган, з лiмфатичних судин якого лiмфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це
орган?
A. Стравохiд
B. Трахея
C. Лiвий головний бронх
D. Серце
E. Осердя
58. У жiнки 34-х рокiв пiсля необережного поводження з праскою на
правому вказiвному пальцi з’явився рiзкий бiль, почервонiння, припухлiсть. Через кiлька хвилин виник мiхур, заповнений прозорою рiдиною
солом’яно-жовтого кольору. Проявом якого патологiчного процесу є
зазначенi змiни?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

A. Ексудативне запалення
B. Травматичний набряк
C. Альтеративне запалення
D. Пролiферативне запалення
E. Вакуольна дистрофiя
59. Чоловiк 63-х рокiв хворiє на хронiчний фiброзно-кавернозний туберкульоз легень протягом 24-х рокiв,
поступив у нефрологiчне вiддiлення
з явищами уремiї. Прижиттєва проба
на наявнiсть у нирках амiлоїду виявилася позитивною. Яка форма амiлоїдозу в даному випадку має мiсце?
A. Вторинний системний
B. Первинний системний
C. Обмежений (мiсцевий)
D. Сiмейний вроджений
E. Сенильний (старечий)
60. В сироватцi кровi при постановцi
iмуноферментної реакцiї був визначений HBs-антиген. При якому захворюваннi зустрiчається даний антиген?
A. Вiрусний гепатит В
B. Вiрусний гепатит А
C. СНIД
D. Туберкульоз
E. Сифiлiс
61. У мазку з нальоту на мигдаликах
хворого з пiдозрою на дифтерiю виявлено палички синього кольору з
потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазкiв було використано?
A. Леффлера
B. Буррi
C. Гiнса
D. Грама
E. Нейссера
62. У хворого виявлено гонорею.
Враховуючи, що препаратами вибору для лiкування гонореї є фторхiнолони, хворому необхiдно призначити:
A. Ципрофлоксацин
B. Фуразолiдон
C. Фторурацил
D. Уросульфан
E. Цефазолiн
63. На розтинi тiла жiнки з середньої

8

Азiї, що тривалий час страждає на
виснажуючу лихоманку, були виявленi збiльшенi печiнка i селезiнка
аспiдно-чорного кольору. Кiстковий
мозок гiперплазований, такого ж кольору. Кора головного мозку сiродимчатого кольору. Для якого захворювання характернi такi змiни?
A. Малярiя
B. СНIД
C. Висипний тиф
D. Сепсис
E. Гепатит
64. Еритроцити людини не мiстять
мiтохондрiй. Який основний шлях
утворення АТФ в цих клiтинах?
A. Анаеробний глiколiз
B. Аеробний глiколiз
C. Окиснювальне фосфорилювання
D. Креатинкiназна реакцiя
E. Аденiлаткiназна реакцiя
65. Жiнцi 40-ка рокiв проведено операцiю тироїдектомiї. При гiстологiчному дослiдженнi щитоподiбної залози виявлено, що її фолiкули рiзновеликi, мiстять пiнистий колоїд,
епiтелiй фолiкулiв високий, мiсцями
формує сосочки, в стромi - осередкова лiмфоцитарна iнфiльтрацiя. Дiагностуйте захворювання щитоподiбної залози:
A. Зоб Базедов
B. Тироїдит Хашiмото
C. Тироїдит Рiделя
D. Тироїдит де Кервена
E. Вузловий зоб
66. У жiнки народилась мертва дитина з багатьма вадами розвитку.
Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрiшньоутробну
загибель?
A. Токсоплазмоз
B. Лейшманiоз
C. Малярiя
D. Амебiаз
E. Лямблiоз
67. Пацiєнта госпiталiзовано з попереднiм дiагнозом ”гепатит В”. Для
дiагностики захворювання здiйснено постановку серологiчної реакцiї,
яка базується на взаємодiї антигену з

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

антитiлом, хiмiчно зв’язаним з пероксидазою або лужною фосфатазою.
Яку назву має використана серологiчна реакцiя?
A. Iмуноферментний аналiз
B. Радiоiмунологiчний метод
C. Реакцiя iмунофлюоресценцiї
D. Реакцiя зв’язування комплементу
E. Реакцiя iммобiлiзацiї
68. Хворого доставлено у лiкарню
iз попереднiм дiагнозом ”ботулiзм”.
Яку серологiчну реакцiю слiд застосувати для виявлення ботулiнiчного
токсину в дослiджуваному матерiалi?
A. Нейтралiзацiї
B. Аглютинацiї
C. Зв’язування комплементу
D. Преципiтацiї
E. Iмунофлюоресценцiї
69. Хворому на iнсулiнзалежний
цукровий дiабет був введений iнсулiн. Через деякий час у хворого з’явились слабкiсть, дратливiсть, посилене потовидiлення. Який основний
механiзм розвитку цих явищ?
A. Вуглеводне голодування головного мозку
B. Посилення глiкогенолiзу
C. Посилення кетогенезу
D. Посилення лiпогенезу
E. Зменшення глiконеогенезу
70. Пiсля автомобiльної катастрофи юнак 23-х рокiв звернувся до
лiкарнi з рiзаною раною передньомедiальної дiлянки плеча, що супроводжується артерiальною кровотечею. Яка артерiя уражена?
A. А. brachialis
B. А. radialis
C. А. axillaris
D. А. subscapularis
E. А. profunda brachii
71. Дослiджують процеси тепловiддачi у роздягненої людини при кiмнатнiй температурi. З’ясовано, що за
таких умов найбiльша кiлькiсть тепла вiддається шляхом:

9

A. Теплорадiацiї
B. Теплопроведення
C. Конвекцiї
D. Випаровування
E. 72. Внаслiдок руйнування певних
структур стовбуру мозку тварина
втратила орiєнтувальнi рефлекси у
вiдповiдь на сильнi свiтловi подразники. Якi структури було зруйновано?
A. Переднi горбки чотиригорбкового
тiла
B. Заднi горбки чотиригорбкового
тiла
C. Червонi ядра
D. Вестибулярнi ядра
E. Чорна речовина
73. У сечi знайдено велику кiлькiсть
бiлка, еритроцитiв. Причиною цього
може бути збiльшення:
A. Проникностi ниркового фiльтру
B. Ефективного фiльтрацiйного тиску
C. Гiдростатичного тиску кровi в
капiлярах клубочкiв
D. Гiдростатичного тиску первинної
сечi в капсулi
E. Онкотичного тиску плазми кровi
74. Поруч з нормальними типами гемоглобiну в органiзмi дорослої людини можуть iснувати патологiчнi.
Вкажiть один з них:
A. HbS
B. HbF
C. HbA1
D. HbA2
E. HbO2
75. В ходi обстеження зовнiшнiх статевих органiв у хлопчика виявлено
повне закриття уретри зверху. Сечiвник залишається вiдкритим знизу у
виглядi невеликої щiлини. Який вид
аномалiї розвитку зовнiшнiх статевих органiв спостерiгається в даному
випадку?
A. Гiпоспадiя
B. Епiспадiя
C. Фiмоз
D. Гермафродитизм
E. Парафiмоз

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

76. В основi розвитку iмунних i алергiчних реакцiй органiзмом застосовуються однаковi механiзми вiдповiдi iмунної системи на антиген. Визначте основну вiдмiннiсть алергiчних
реакцiй вiд iмунних?
A. Розвиток пошкодження тканин
B. Кiлькiсть антигену, що потрапляє
C. Особливiсть будови антигенiв
D. Шляхи потрапляння в органiзм
E. Спадкова схильнiсть
77. У хворого внаслiдок тривалого
хронiчного захворювання головного мозку виникли мимовiльнi рухи,
порушився тонус м’язiв тулуба. На
порушення якого провiдного шляху
вказують цi симптоми?
A. Tractus rubrospinalis
B. Tractus corticospinalis
C. Tractus corticonuclearis
D. Tractus spinothalamicus
E. Tractus tectospinalis
78. У дитини 10-ти рокiв з’явилися рiзкий бiль при ковтаннi, набряк
шиї, температура тiла пiдвищилася
до 39o C , з’явилися яскраво-червонi
дрiбноточковi висипи по всьому тiлi.
У зiвi та мигдаликах - рiзке повнокрiв’я (”палаючий зiв”), малиновий
язик. На поверхнi мигдаликiв - поодинокi сiруватi вогнища некрозiв.
Яке захворювання це може бути?
A. Скарлатина
B. Менiнгококовий назофарингiт
C. Дифтерiя
D. Грип
E. Кiр
79. У хворого на цукровий дiабет
розвинулась дiабетична нефропатiя з
розвитком уремiї. Швидкiсть клубочкової фiльтрацiї 9 мл/хв. Який найбiльш iмовiрний механiзм зниження
швидкостi клубочкової фiльтрацiї i
розвитку хронiчної ниркової недостатностi у пацiєнта?

10

A. Зменшення маси дiючих нефронiв
B. Зниження системного артерiального тиску
C. Закупорка просвiту канальцiв
нефрону гiалiновими цилiндрами
D. Розвиток ацидозу в тканинах
E. Спазм артерiол
80. На гiстологiчному препаратi,
забарвленому орсеїном, у середнiй
оболонцi судини виявлено вiд 40 до
60 вiкончастих еластичних мембран.
Назвiть цю судину:
A. Артерiя еластичного типу
B. Артерiя м’язового типу
C. Артерiя змiшаного типу
D. Вена м’язового типу
E. Вена безм’язового типу
81. У хворого дiагностована спадкова форма коагулопатiї, яка проявляється дефектом VIII фактору зсiдання кровi. Вкажiть, в якiй фазi зсiдання кровi виникають первиннi порушення коагуляцiї в даному випадку?
A. Утворення тромбопластину
B. Утворення тромбiну
C. Утворення фiбрину
D. Ретракцiя згустку
E. 82. Тi органiзми, якi в процесi еволюцiї не створили захисту вiд 2 2 , можуть жити лише в анаеробних умовах. Якi з перелiчених ферментiв можуть руйнувати пероксид водню?
A. Пероксидаза та каталаза
B. Оксигенази та гiдроксилази
C. Цитохромоксидаза, цитохром b5
D. Оксигеназа та каталаза
E. Флавiнзалежнi оксидази
83. У хворого, який знаходиться у
клiнiцi з ознаками отруєння ртуттю, у нирках вiдмiчаються наступнi
процеси: вогнищевi некротичнi змiни канальцiв головних вiддiлiв, набряк, лейкоцитарна iнфiльтрацiя та
геморагiї iнтерстицiю, венозний застiй. Який стан розвинувся у хворого?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

A. Гострий некротичний нефроз
B. Гострий гломерулонефрит
C. Хронiчна ниркова недостатнiсть
D. Гострий пiєлонефрит
E. Хронiчний пiєлонефрит
84. До приймального вiддiлення лiкарнi потрапив юнак в непритомному станi внаслiдок отруєння морфiном. У нього спостерiгається поверхневе та рiдке дихання, яке зумовлене пригнiченням дихального центру.
Який тип недостатностi дихання виник при цьому?
A. Вентиляцiйний дисрегуляторний
B. Вентиляцiйний обструктивний
C. Вентиляцiйний рестриктивний
D. Перфузiйний
E. Дифузiйний
85. При гiстологiчному дослiдженнi слизової оболонки матки знайдено звивистi залози, пилко- та штопороподiбнi, подовженi, розростання строми з пролiферацiєю її клiтин.
Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Залозиста гiперплазiя ендометрiя
B. Гострий ендометрит
C. Лейомiома
D. Пухирний занос
E. Плацентарний полiп
86. У людини суттєво порушено перетравлення бiлкiв, жирiв та вуглеводiв. Знижена секрецiя якого травного соку, найiмовiрнiше, є причиною цього?
A. Пiдшлунковий
B. Слина
C. Шлунковий
D. Жовч
E. Кишечний
87. Студентка 22-х рокiв звернулася
до лiкаря iз скаргами на пiдвищення
температури тiла до 38o C , слабкiсть,
бiль у горлi. Об’єктивно: язик вкритий бiлим нальотом. Якi гiстологiчнi структури язика беруть участь в
утвореннi цього нальоту?

11

A. Епiтелiй ниткоподiбних сосочкiв
B. Епiтелiй листоподiбних сосочкiв
C. Епiтелiй грибоподiбних сосочкiв
D. Епiтелiй жолобкуватих сосочкiв
E. Сполучнотканинна основа всiх
сосочкiв язика
88. У людини через 10 хвилин пiсля
початку iнтенсивної фiзичної роботи
кiлькiсть еритроцитiв у кровi збiльшилася з 4, 0 · 1012 /л до 4, 5 · 1012 /л. Що
є основною причиною цього?
A. Вихiд еритроцитiв з депо
B. Пригнiчення руйнування еритроцитiв
C. Активацiя еритропоезу
D. Збiльшення хвилинного об’єму
кровi
E. Втрата води органiзмом
89. У людини травматичне пошкодження
груднино-ключичнососцеподiбного м’яза. Це призвело
до зменшення величини:
A. Резервний об’єм вдиху
B. Резервний об’єм видиху
C. Дихальний об’єм
D. Залишковий об’єм
E. Функцiональна залишкова ємнiсть
легенiв
90. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори
без участi таламусу. Якi це рецептори?
A. Нюховi
B. Дотиковi
C. Смаковi
D. Зоровi
E. Слуховi
91. Пiд час гiстологiчного дослiдження лiмфовузла в дiлянцi заднього
трикутника шиї хворого 18-ти рокiв
морфолог виявив скупчення клiтин,
серед яких: поодинокi багатоядернi
клiтини Березовського-Штернберга,
великi та малi клiтини Ходжкiна, численнi лiмфоцити, поодинокi плазматичнi клiтини, еозинофiли. Яке захворювання розвинулося у пацiєнта?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

A. Лiмфогранулематоз
B. Нодулярна лiмфома
C. Пухлина Беркiтта
D. Лiмфоцитарна лiмфома
E. Хронiчний лiмфоїдний лейкоз
92. При розтинi тiла жiнки 40-ка рокiв, що померла вiд крововиливу у
головний мозок пiд час гiпертонiчного кризу, знайдено: ожирiння за
верхнiм типом, гiпертрихоз та гiрсутизм, стрiї шкiри, стегон та живота.
В переднiй долi гiпофiзу - базофiльна
аденома. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
A. Хвороба Iценко-Кушинга
B. Гiпертонiчна хвороба
C. Алiментарне ожирiння
D. Хвороба Сiмондса
E. Церебральне ожирiння
93. Пiсля ЧМТ у хворого спостерiгається втрата можливостi впiзнавати
форму об’ємних речей доторканнями (стереогнозiя). В яких дiлянках
кори пiвкуль в нормi локалiзується
вiдповiдний центр (ядро)?
A. Верхня тiм’яна часточка
B. Нижня тiм’яна часточка
C. Надкрайова звивина
D. Тiм’яна звивина
E. Кутова звивина
94. Хворому призначили ферментний препарат, що мiстить цитохром
С. Який процес посилюється пiд дiєю
цього ферменту?
A. Тканинне дихання
B. Глiколiз
C. Синтез колагену
D. Синтез фосфолiпiдiв
E. Цикл трикарбонових кислот
95. Робiтник одного iз сiльськогосподарських пiдприємств гостро занедужав i при наростаючих явищах
iнтоксикацiї помер. На розтинi тiла: селезiнка збiльшена, в’яла, на
розрiзi - темно-вишневого кольору,
дає надмiрний зiшкрiб пульпи. М’якi мозковi оболонки на склепiннi та
основi мозку набряклi, просякнутi
кров’ю (”червоний чепець” або ”шапочка кардинала”). Мiкроскопiчно:
серозно-геморагiчне запалення оболонок i тканин мозку. Який найбiльш

12

iмовiрний дiагноз?
A. Сибiрка
B. Туляремiя
C. Чума
D. Холера
E. Бруцельоз
96. На розтинi тiла хлопчика 8-ми мiсяцiв, який помер вiд важкої форми
пневмонiї, ускладненої сепсисом, виявлено вiдсутнiсть тимуса. У лiмфатичних вузлах вiдсутнi лiмфоїднi фолiкули i кiркова речовина, у селезiнцi
розмiри фолiкулiв зменшенi, свiтлi
центри у них вiдсутнi. Що є причиною даних структурних змiн?
A. Агенезiя тимуса
B. Аплазiя тимуса
C. Атрофiя тимуса
D. Гiпоплазiя тимуса
E. Акцидентальна iнволюцiя тимуса
97. У пiдлiтка 13-ти рокiв пiд час проведення рентгенографiчного дослiдження кульшового суглоба виявлено зону просвiтлення шириною 3 мм
мiж голiвкою та дiафiзом стегнової
кiстки. Як слiд оцiнити таку ситуацiю?
A. Як норму (незавершений процес
окостенiння)
B. Як перелом шийки стегнової кiстки
C. Як трiщину шийки стегнової кiстки
D. Як вивих головки стегнової кiстки
E. Як артефакт на рентгенологiчнiй
плiвцi
98. Хворий доставлений в хiрургiчне вiддiлення з рiзаною раною передньої поверхнi плеча у нижнiй третинi. В нього порушена функцiя згинання в плечовому i лiктьовому суглобах. Це є результатом ушкодження такого м’язу:
A. Двоголовий м’яз плеча
B. Трьохголовий м’яз плеча
C. Лiктьовий м’яз
D. Дельтоподiбний м’яз
E. Дзьобоподiбно-плечевий м’яз
99. Хворий 40-ка рокiв страждає на
бронхiальну астму та скаржиться на
тахiкардiю протягом тривалого часу. Вкажiть найбiльш оптимальний в

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

данiй ситуацiї препарат для купiрування бронхоспазму:
A. Сальбутамол
B. Адреналiну гiдрохлорид
C. Ефедрину гiдрохлорид
D. Орципреналiну сульфат
E. Iзадрин
100. У хворого гостра серцеволегенева недостатнiсть, що супроводжується набряком легенiв. Який
препарат з групи дiуретикiв необхiдно призначити?
A. Фуросемiд
B. Трiамтерен
C. Спiронолактон
D. Дихлотiазид
E. Дiакарб
101. Ключовою реакцiєю синтезу
жирних кислот є утворення малонiлКоА. Який метаболiт є джерелом
синтезу малонiл-КоА?
A. Ацетил-КоА
B. Сукцинiл-КоА
C. Ацил-КоА
D. Малонат
E. Цитрат
102. Хвора 37-ми рокiв звернулася до
клiнiки зi скаргами на головний бiль,
запаморочення, поганий сон, затерпання кiнцiвок. Останнi 6 рокiв працює на заводi газорозрядних ламп у
свинцевому цеху. У кровi: знижена
кiлькiсть еритроцитiв та гемоглобiну, вмiст сироваткового залiза пiдвищено в декiлька разiв. Назвiть вид
анемiї:
A. Залiзорефрактерна
B. Залiзодефiцитна
C. Анемiя Мiнковського-Шоффара
D. Гiпопластична
E. Метапластична
103. У родинi здорових студентiв,
що приїхали з Африки, народилася дитина з ознаками анемiї, яка невдовзi померла. Обстеження виявило, що еритроцити дитини мають
аномальну пiвмiсяцеву форму. Хвороба успадковується за аутосомнорецесивним типом. Визначте можливi генотипи батькiв:

13

A. Аа х Аа
B. Аа х аа
C. АА х АА
D. аа х аа
E. Аа х АА
104. На однiй iз стадiй клiтинного циклу хромосоми досягають полюсiв
клiтини, деспiралiзуються, навколо
них формуються ядернi оболонки,
вiдновлюється ядерце. В якiй фазi мiтозу знаходиться клiтина?
A. Телофаза
B. Профаза
C. Прометафаза
D. Метафаза
E. Анафаза
105. Пiд час хiрургiчного втручання
на тонкiй кишцi у людини виникла
раптова зупинка серця. Реалiзацiя
яких механiзмiв регуляцiї зумовила
зупинку серця?
A. Безумовнi парасимпатичнi рефлекси
B. Безумовнi симпатичнi рефлекси
C. Умовнi парасимпатичнi рефлекси
D. Умовнi симпатичнi рефлекси
E. Метасимпатичнi рефлекси
106. У тварини зруйнували вестибулорецептори пiвколових каналiв. Якi
з наведених рефлексiв зникнуть внаслiдок цього?
A. Статокiнетичнi при рухах з кутовим прискоренням
B. Статокiнетичнi при рухах з лiнiйним прискоренням
C. Випрямлення голови
D. Випрямлення тулуба
E. Первиннi орiєнтувальнi
107. У чоловiка 30-ти рокiв перед
операцiєю визначили групу кровi.
Кров резус-позитивна. Реакцiя аглютинацiї еритроцитiв не вiдбулася зi
стандартними сироватками груп 0
(I), А (II), В (III). Дослiджувана кров
належить до групи:
A. 0 (I)
B. А (II)
C. В (III)
D. АВ (IV)
E. -

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

108. У гiстологiчному препаратi кровотворного органу розрiзняють скупчення лiмфоцитiв у формi вузликiв
i тяжiв, якi разом з елементами строми утворюють кiркову та мозкову
речовину. Який це орган?
A. Лiмфатичний вузол
B. Селезiнка
C. Червоний кiстковий мозок
D. Тимус
E. Пiднебiнний мигдалик
109. Вiдомо, що в метаболiзмi катехоламiнових медiаторiв особлива роль належить ферменту моноамiноксидазi (МАО). Цей фермент
iнактивує медiатори (норадреналiн,
адреналiн, дофамiн) шляхом:
A. Окисного дезамiнування
B. Приєднання амiногрупи
C. Видалення метильної групи
D. Карбоксилювання
E. Гiдролiзу
110. Хiрург встановив у пацiєнта запалення дивертикула Меккеля. Пiд
час оперативного втручання його необхiдно шукати у дiлянцi:
A. Клубової кишки
B. Порожньої кишки
C. Ободової кишки
D. Дванадцятипалої кишки
E. Сигмоподiбної ободової кишки
111. Хворий помер вiд ракової кахексiї при первиннiй локалiзацiї раку
у шлунку. На розтинi тiла померлого виявлено рiзко збiльшену печiнку з нерiвною поверхнею, з безлiччю вузлiв, що випинаються i мають
на розрiзi чiткi межi, округлу форму, сiро-рожевий колiр, рiзну щiльнiсть, мiсцями з осередками некрозу.
Гiстологiчно в вузлах виявляються
атиповi клiтини. Який патологiчний
процес має мiсце у печiнцi?
A. Метастази раку
B. Абсцеси
C. Регенераторнi вузли
D. Iнфаркт
E. Рак печiнки
112. В ходi експерименту подразнюють гiлочки симпатичного нерва,
якi iннервують серце. Це спричини-

14

ло збiльшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардiомiоцитiв збiльшився:
A. Вхiд iонiв кальцiю
B. Вихiд iонiв кальцiю
C. Вихiд iонiв калiю
D. Вхiд iонiв калiю
E. Вхiд iонiв кальцiю та калiю
113. У мiкропрепаратi виявлена залоза, яка складається з кiлькох секреторних вiддiлiв у формi мiшечкiв,
якi вiдкриваються в одну загальну
вивiдну протоку. Яка це залоза?
A. Проста розгалужена альвеолярна
B. Складна розгалужена альвеолярна
C. Проста нерозгалужена альвеолярна
D. Складна нерозгалужена альвеолярна
E. Проста розгалужена трубчаста
114. У пацiєнта з ознаками колiту видiлена чиста культура бактерiй, яка
за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними властивостями
належить до роду шигел. Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати
для серологiчної iдентифiкацiї культури?
A. Аглютинацiї
B. Зв’язування комплементу
C. Непрямої гемаглютинацiї
D. Преципiтацiї
E. Гальмування гемаглютинацiї
115. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено: порушення
розвитку сполучної тканини, будови
кришталика ока, аномалiї серцевосудинної системи, арахнодактилiя.
Яке генетичне явище зумовило розвиток цiєї хвороби?
A. Плейотропiя
B. Комплементарнiсть
C. Кодомiнування
D. Множинний алелiзм
E. Неповне домiнування
116. У гiстологiчному препаратi яєчника визначається структура кулястої форми, яка складається з великих залозистих клiтин, що мiстять пiгмент лютеїн. Який гормон продуку-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

ють клiтини цiєї структури?
A. Прогестерон
B. Естрогени
C. Тестостерон
D. Кортикостерон
E. Альдостерон
117. У хворого, що харчувався винятково полiрованим рисом, причиною
полiневриту стала недостатнiсть тiамiну. Екскрецiя якої сполуки з сечею
може бути iндикатором цього авiтамiнозу?
A. Пiровиноградна кислота
B. Малат
C. Метил-малонова кислота
D. Сечова кислота
E. Фенiлпируват
118. У людини при переходi зi свiтлого примiщення в темне вiдбувається розширення зiниць. Який з наведених рефлексiв зумовлює цю реакцiю?
A. Симпатичний безумовний
B. Симпатичний умовний
C. Метасимпатичний
D. Парасимпатичний безумовний
E. Парасимпатичний умовний
119. Хворому з безсонням, на фонi висипки алергiчного характеру
i свербiжем, призначили препарат,
який має антигiстамiнну та снодiйну дiю. Назвiть цей засiб:
A. Димедрол
B. Лоратадин
C. Преднiзолон
D. Ацетилсалiцилова кислота
E. Анальгiн
120. В клiтинах працiвника в зонi ЧАЕС вiдбулася мутацiя на рiвнi молекули ДНК. Однак потiм у пошкодженiй дiлянцi молекули ДНК була вiдновлена первинна структура за допомогою специфiчного ферменту. У
цьому випадку мала мiсце:
A. Репарацiя
B. Реплiкацiя
C. Транскрипцiя
D. Зворотня транскрипцiя
E. Трансляцiя
121. У чоловiка 60-ти рокiв з хронi-

15

чним гепатитом, часто спостерiгаються кровотечi з носа i ясен, спонтанно з’являються геморагiчнi висипання на шкiрi i слизових оболонках.
Зазначенi симптоми є наслiдком:
A. Зменшенням синтезу протромбiну
i фiбрiногену
B. Збiльшенням вмiсту в кровi амiнотрансфераз
C. Зменшенням утворення сироваткових альбумiнiв
D. Збiльшенням вмiсту в кровi макроглобулiнiв i крiоглобулiнiв
E. Зменшенням вмiсту в кровi холiнестерази
122. У потерпiлого з травмою голови у скроневiй дiлянцi дiагностовано
епiдуральну гематому. Яка з артерiй
найiмовiрнiше пошкоджена?
A. Середня оболонкова
B. Середня мозкова
C. Поверхнева скронева
D. Передня оболонкова
E. Задня вушна
123. Провiдними симтомами первинного гiперпаратиреозу є остеопороз
та ураження нирок iз розвитком сечокам’яної хвороби. Якi речовини
складають основу каменiв при цьому захворюваннi?
A. Фосфат кальцiю
B. Сечова кислота
C. Цистiн
D. Бiлiрубiн
E. Холестерин
124. В онкологiчне вiддiлення поступив хворий з пiдозрою на пухлину
легень. При обстеженнi виявили локалiзацiю патологiї в нижнiй частцi
правої легенi. Скiльки бронхолегеневих сегментiв має ця частка?
A. 5
B. 6
C. 4
D. 3
E. 2
125. У пацiєнтки з iмовiрним туберкульозом легень зiбрано харкотиння
i вiдправлено до бактерiологiчної лабораторiї з метою пiдтвердження результату бактерiологiчним методом.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

Результату дослiдження слiд очiкувати через:
A. 3-4 тижнi
B. 3-4 мiсяцi
C. Тиждень
D. 2 днi
E. 1 день
126. У жiнки 45-ти рокiв артерiальна гiпертензiя с високою концентрацiєю ангiотензину-2 у кровi. Який з
перерахованих антигiпертензивних
засобiв найбiльш показаний у цьому
випадку?
A. Лiзиноприл
B. Празозин
C. Метопролол
D. Резерпiн
E. Верапамiл
127. Чоловiка 45-ти рокiв доставлено
до лiкарнi з дiагнозом: вiрусний гепатит. В протеїнограмi кровi цього
хворого будуть спостерiгатися такi
змiни:
A. Зниження альбумiнiв та пiдвищення γ -глобулiнiв
B. Рiзке пiдвищення α-глобулiнiв
C. Зменшення α- i β -глобулiнiв
D. Пiдвищення α- i β -глобулiнiв
E. Пiдвищення альбумiнiв та зниження γ -глобулiнiв
128. В одному з районiв Полiсся для
боротьби з гельмiнтозом, характерними ознаками якого є судоми та набряки обличчя, були розробленi профiлактичнi заходи. Серед них особлива увага зверталася на заборону вживання в їжу зараженого м’яса свинини, навiть пiсля термiчної
обробки. Про який гельмiнтоз iде
мова?
A. Трихiнельоз
B. Тенiарiнхоз
C. Аскаридоз
D. Ехiнококоз
E. Альвеококоз
129. У хворого вiдмiчається випадiння функцiї медiальних половин сiткiвки. Який вiддiл провiдного шляху
зорового аналiзатора уражений?

16

A. Зорове перехрестя
B. Лiвий зоровий тракт
C. Правий зоровий тракт
D. Лiвий зоровий нерв
E. Правий зоровий нерв
130. В ходi експерименту необхiдно
оцiнити рiвень збудливостi тканини.
Для цього доцiльно визначити:
A. Порiг деполяризацiї
B. Потенцiал спокою
C. Критичний рiвень деполяризацiї
D. Амплiтуду ПД
E. Тривалiсть ПД
131. Пiд час лiкування у хворого,
який страждає на хронiчну серцеву недостатнiсть, лiкар виявив брадiкардiю, погiршення самопочуття,
що є ознаками кумулятивного ефекту одного з препаратiв. Якому iз зазначених нижче засобiв притаманна
кумулятивна дiя?
A. Дигоксин
B. Димедрол
C. Гiдрохлортiазид
D. Iзосорбiд
E. Ретинолу ацетат
132. Жiнка в термiнi вагiтностi 8 тижнiв викликала лiкаря з приводу ГРВI з пiдвищеною до 39o C температурою. Лiкар не рекомендував жiнцi
прийом парацетамолу, бо при цьому
термiнi вагiтностi може проявитися
його:
A. Тератогеннiсть
B. Ембрiотоксичнiсть
C. Фетотоксичнiсть
D. Гепатотоксичнiсть
E. Алергеннiсть
133. Хворiй на бронхiт жiнцi 26-ти
рокiв призначили засiб етiотропної
терапiї - антибiотик широкого спектру дiї. Який це препарат?
A. Доксициклiн
B. Iнтерферон
C. БЦЖ-вакцина
D. Амброксол
E. Дексаметазон
134. Юнаковi 16 рокiв з сезонним
алергiчним ринiтом призначили високоактивний блокатор гiстамiнових

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

H1 -рецепторiв II поколiння, особли-

вiстю якого є вiдсутнiсть вираженого
седативного ефекту. Назвiть цей препарат:
A. Лоратадин
B. Пiпольфен
C. Супрастин
D. Iндометацин
E. Еритромiцин

135. У 6-рiчного хлопчика видалили
пухлину, яка локалiзувалася в мозочку на серединнiй лiнiї. Гiстологiчно пухлина представлена переважно клiтинними структурами, якi мають невеликий вiнчик цитоплазми,
гiперхромне ядро, проявляють мiтотичну активнiсть. Клiтини мають
тенденцiю до утворення ”розеток”.
Вказанi властивостi характернi для
такої пухлини:
A. Медулобластома
B. Астроцитома
C. Олiгодендроглiома
D. Мультиформна спонгiобластома
E. Бiполярна спонгiобластома
136. Пацiєнт 68-ми рокiв звернувся до кардiолога iз скаргами на пiдвищення артерiального тиску, бiль
в дiлянцi серця, вiдчуття перебоїв у
роботi серця. Призначте препарат з
групи β1 -адреноблокаторiв для лiкування даної патологiї:
A. Метопролол
B. Морфiну гiдрохлорид
C. Ноотропiл
D. Фенотерол
E. Бензилпенiцилiн
137. Пiд час систоли шлуночкiв серцевий м’яз не вiдповiдає на додаткове
подразнення тому, що знаходиться у
фазi:
A. Абсолютної рефрактерностi
B. Вiдносної рефрактерностi
C. Пiдвищеної збудливостi
D. Субнормальної збудливостi
E. Жодна з вiдповiдей невiрна
138. У хворого при ураженнi одного iз вiддiлiв ЦНС спостерiгається
порушення координацiї та амплiтуди рухiв, тремтiння м’язiв пiд час виконання довiльних рухiв, порушення

17

тонусу м’язiв. Який iз вiддiлiв ЦНС
уражений?
A. Мозочок
B. Довгастий мозок
C. Промiжний мозок
D. Середнiй мозок
E. Переднiй мозок
139. Хворому 35-ти рокiв пiд час хiрургiчного втручання було введено
препарат з групи деполяризуючих
мiорелаксантiв. Вкажiть введений
засiб:
A. Дитилiн
B. Прозерин
C. Ардуан
D. Дiазепам
E. Амiназин
140. Чоловiк в автомобiльнiй аварiї
одержав множинний перелом кiсток
нижнiх кiнцiвок. При транспортуваннi до лiкарнi стан його погiршився:
знизився АТ, виникли ознаки емболiї
легеневої артерiї. Який вид емболiї
найбiльш iмовiрний у даного хворого?
A. Жирова
B. Повiтряна
C. Газова
D. Тканинна
E. Тромбоемболiя
141. У хворого пiсля iнфаркту мiокарда передсердя i шлуночки стали
скорочуватись незалежно одне вiд
одного: з частотою 60-70 та 35-40 за
хвилину. Назвiть вид блокади в даному випадку:
A. Повна передсердно-шлуночкова
B. Неповна передсердно-шлуночкова
C. Сино-атрiальна
D. Внутрiшньопередсердна
E. Внутрiшньошлуночкова
142. До лiкарнi була направлена жiнка 35-ти рокiв з гострим отруєнням
солями тяжких металiв (найiмовiрнiше свинцем). У комплекснiй терапiї
даного отруєння був призначений антидот, до структури якого входять двi
активнi сульфгiдрильнi групи. Назвiть цей препарат:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

A. Унiтiол
B. Анальгiн
C. Манiтол
D. Налорфiну гiдрохлорид
E. Кальцiю хлорид
143. Волонтери ООН були направленi для пiдтримки мiсцевого населення Нiгерiї, якi потерпають вiд наслiдкiв землетрусiв. Який препарат необхiдно призначити волонтерам для iндивiдуальної хiмiопрофiлактики малярiї?
A. Хiнгамiн
B. Пiрантел
C. Хлоридин
D. Примахiн
E. Лаферон
144. У хворого 60-ти рокiв цукровий
дiабет II типу. Лiкар призначив синтетичний цукрознижувальний препарат тривалої дiї, похiдне сульфанiлсечовини. Визначте препарат:
A. Глiбенкламiд
B. Бутамiд
C. Метформiн
D. Iнсулiн-актрапiд
E. Акарбоза
145. У собаки пiсля вироблення умовного слиновидiльного харчового рефлексу на свiтло розпочали одночасно з вмиканням свiтла вмикати дзвоник. Слиновидiлення не було. Який
вид гальмування спостерiгається?
A. Зовнiшнє
B. Диференцiйне
C. Згасаюче
D. Незгасаюче
E. Позамежне
146. Хворому 63-х рокiв з атонiєю сечового мiхура лiкар призначив препарат, дозу якого хворий самостiйно
збiльшив. З’явились пiдвищене потовидiлення, салiвацiя, дiарея, м’язовi спазми. Препарат якої групи був
призначений?
A. Холiномiметики
B. Реактиватори холiнестерази
C. Адреноблокатори
D. Токолiтики
E. Ганглiоблокатори

18

147. Хворий 67-ми рокiв вживає в їжу
переважно яйця, сало, вершкове масло, молоко, м’ясо. У кровi виявлено:
холестерин - 12,3 ммоль/л, загальнi
лiпiди - 8,2 г/л, пiдвищений вмiст фракцiй лiпопротеїнiв низької щiльностi
(ЛПНЩ). Гiперлiпопротеїнемiя якого типу спостерiгається у хворого?
A. IIа
B. I
C. IIb
D. IV
E. III
148. Пiсля тривалого курсу лiкування сульфанiламiдними препаратами
у хворого розвинулася макроцитарна анемiя. Утворення активних форм
якого вiтамiну порушується при цьому?
A. Фолiєва кислота
B. Тiамiн
C. Рибофлавiн
D. Пiридоксин
E. Цiанкобаламiн
149. У жiнки, яка вiдпочивала на дачi, вiдразу пiсля укусу оси виник бiль,
через кiлька хвилин на шкiрi в мiсцi
укусу з’явився пухир, еритема i сильне свербiння, а ще через деякий час кропив’янка, експiраторна задишка.
Внаслiдок дiї яких факторiв у хворої
розвинулась експiраторна задишка?
A. Гiстамiн
B. Фактор Хагемана
C. Лiзосомальнi ферменти
D. Норадреналiн
E. Адреналiн
150. На розтинi тiла хворого 28-ми
рокiв, що страждав на ревматизм
i помер вiд серцевої недостатностi,
встановлено панкардит. При гiстологiчному дослiдженнi мiокарда задньої стiнки лiвого шлуночка та мiжшлуночкової перетинки виявленi периваскулярнi вогнищевi клiтиннi iнфiльтрати з макрофагiв, що утворювали палiсадоподiбнi структури навколо фiбриноїдного некрозу. Визначити вид мiокардиту:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

A. Гранульоматозний
B. Дифузний iнтерстицiальний продуктивний
C. Дифузний iнтерстицiальний ексудативний
D. Вогнищевий iнтерстицiальний
ексудативний
E. 151. ВIЛ-iнфiкований хворий помер
вiд гострої легеневої недостатностi, зумовленої двобiчною пневмонiєю. В ходi патогiстологiчного дослiдження легень спостерiгається iнтерстицiйна пневмонiя, десквамацiя
альвеолоцитiв та їх метаморфоз збiльшення розмiрiв, наявнiсть великих базофiльних внутрiшньоядерних
включень, оточених свiтлою дiлянкою. Змiненi клiтини нагадують совине око. Вкажiть збудника пневмонiї:
A. Цитомегаловiрус
B. Пневмокок
C. Вiрус грипу
D. Грибки роду Candida
E. Токсоплазма
152. Органiзми мають ядро, оточене ядерною мембраною. Генетичний
матерiал зосереджений переважно в
хромосомах, якi складаються з ниток
ДНК i бiлкових молекул. Дiляться цi
клiтини мiтотично. Це:
A. Еукарiоти
B. Бактерiофаги
C. Прокарiоти
D. Вiруси
E. Бактерiї
153. Альпiнiст при пiдйомi на Ельбрус вiдчуває нестачу кисню, порушення дихання, серцебиття, онiмiння
кiнцiвок. Який вид гiпоксiї розвинувся на висотi?
A. Гiпоксична
B. Циркуляторна
C. Гемiчна
D. Тканинна
E. Серцева
154. У хлопчика 2-х рокiв дiагностовано хворобу Дауна. Якi змiни у хромосомах є причиною цiєї хвороби?

19

A. Трисомiя за 21-ю хромосомою
B. Трисомiя за 13-ю хромосомою
C. Трисомiя за Х-хромосомою
D. Трисомiя за 18-ю хромосомою
E. Моносомiя за Х-хромосомою
155. Хворий 62-х рокiв госпiталiзований до лiкарнi з приводу масивного
крововиливу у мозок. АТ- 70/30 мм
рт.ст., ЧСС- 120/хв., ЧД- 4/хв., свiдомiсть i реакцiя на зовнiшнi подразники вiдсутнi. Як можна визначити такий стан?
A. Кома
B. Шок
C. Колапс
D. Стрес
E. Агонiя
156. У дiвчинки 3-х рокiв з затримкою психiчного розвитку дiагностовано сфiнголiпiдоз (хвороба НiманаПiка). Порушення синтезу якої речовини спостерiгається при цьому?
A. Сфiнгомiєлiназа
B. Глiкозилтрансфераза
C. Сфiнгозин
D. Церамiди
E. Ганглiозиди
157. У пацiєнта, що прибув з ендемiчного за малярiєю району, пiдвищилася температура тiла, вiдзначається
головний бiль, озноб, загальне нездужання - симптоми, що характернi й
для звичайної застуди. Якi лабораторнi дослiдження необхiдно провести, щоб пiдтвердити або спростувати дiагноз ”малярiя”?
A. Мiкроскопiя мазкiв кровi
B. Дослiдження пунктату лiмфовузлiв
C. Аналiз сечi
D. Дослiдження спинномозкової рiдини
E. Мiкроскопiя пунктату червоного
кiсткового мозку
158. Застосування мiсцевоанестезуючих засобiв (новокаїн, лiдокаїн та
iн.) знижує больову чутливiсть тканин, блокуючи проникнення iонiв
Na+ та + через мембрану нервових волокон та закiнчень. Як називається такий механiзм дiї лiкарських
засобiв?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

A. Мембранно-iонний
B. Рецепторний
C. Ферментний
D. Антиферментний
E. Прямий хiмiчний
159. До приймального вiддiлення поступила жiнка зi скаргами на рiзкий
бiль у нижнiй дiлянцi живота. Гiнеколог при оглядi припустив позаматкову вагiтнiсть. Яке анатомiчне утворення потрiбно пропунктувати для
пiдтвердження дiагнозу?
A. Прямокишково-маткова заглибина
B. Матково-мiхурова заглибина
C. Мiхурово-прямокишкова заглибина
D. Передмiхуровий простiр
E. Мiжсигмоподiбний закуток
160. У пасажира маршрутного таксi
почалася виражена тахiкардiя. Лiкар, який знаходився в транспортному засобi, зменшив частоту серцевих скорочень натискуванням на
очнi яблука, що викликало рефлекс:
A. Данiнi-Ашнера
B. Бейнбрiджа
C. Гольця
D. Герiнга
E. Франка-Старлiнга
161. У хворого 47-ми рокiв виникла
кишкова колiка на фонi гiпертонiчної хвороби. Засоби якої з перерахованих груп найбiльш доцiльно використати для її купiрування у данiй
ситуацiї?
A. Мiотропнi спазмолiтики
B. Антихолiнестеразнi засоби
C. Симпатомiметики
D. М-холиномiметики
E. Адреномiметики
162. У хворої пiд час мiкроскопiї мазкiв, приготованих з видiлень з пiхви,
виявлено грамнегативнi бобовиднi
диплококи. Який попереднiй дiагноз
можна поставити?
A. Гонорея
B. Сифiлiс
C. Хламiдiоз
D. Мiкоплазмоз
E. Токсоплазмоз

20

163. При дослiдженнi вмiсту дванадцятипалої кишки людини знайденi
найпростiшi грушоподiбної форми
з парними ядрами, чотирма парами
джгутикiв. Мiж ядрами - двi опiрнi
нитки, з вентрального боку розташований присмоктувальний диск. Який
представник найпростiших виявлений у хворого?
A. Лямблiя
B. Токсоплазма
C. Лейшманiя
D. Трихомонада кишкова
E. Трипаносома
164. Екзофтальм, що спостерiгається при тиреотоксикозi, обумовлений накопиченням в ретробульбарнiй тканинi речовин, якi мають високу здатнiстю зв’язувати воду. Якi це
речовини?
A. Глiкозамiноглiкани
B. Холестерин
C. АТФ
D. Креатин
E. Фосфолiпiди
165. У хворого спостерiгається сухiсть шкiри, лущення, частi ОРЗ, ксерофтальмiя. Який вiтамiнний засiб
треба призначити хворому?
A. Ретiнолу ацетат
B. Тiамiн
C. Цiанокобаламiн
D. Вiкасол
E. Ергокальциферол
166. Паренхiма органу утворена
псевдоунiполярними нервовими клiтинами, якi локалiзуються пiд сполучнотканинною капсулою. Центральне мiсце займають нервовi волокна.
Який це орган?
A. Спинномозковий вузол
B. Симпатичний вузол
C. Iнтрамуральний ганглiй
D. Нервовий стовбур
E. Спинний мозок
167. У хворого 15-ти рокiв концентрацiя глюкози натще - 4,8 ммоль/л,
через годину пiсля цукрового навантаження - 9,0 ммоль/л, через 2 години - 7,0 ммоль/л, а через 3 години - 4,8
ммоль/л. Такi показники характернi

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

для:
A. Прихованого цукрового дiабету
B. Цукрового дiабету I типу
C. Цукрового дiабету II типу
D. Здорової людини
E. Хвороби Iценко-Кушинга
168. У дитини спостерiгається гепатомегалiя, гiпоглiкемiя, судоми, особливо натщесерце та при стресових
ситуацiях. Дiагноз: хвороба Гiрке. Генетичний дефект якого ферменту
має мiсце при данiй хворобi?
A. Глюкозо-6-фосфатаза
B. Амiло-1,6-глiкозидаза
C. Фосфоглюкомутаза
D. Глiкогенфосфорилаза
E. Глюкокiназа
169. У пацiєнта, який тривалий час
страждав на дисбактерiоз кишок,
спостерiгається пiдвищена кровоточивiсть, в основi якої лежить порушення посттрансляцiйної модифiкацiї факторiв II, VII, IХ, Х згортання
кровi в печiнцi. З недостатнiстю якого вiтамiну це пов’язано?
A. K
B. B12
C. B9
D. C
E. P
170. Призначення бензилпенiцилiну
натрiєвої солi призвело до виникнення нейротоксичних ефектiв (галюцинацiї судоми). Результат антагонiзму
з яким нейромедiатором є причиною
такої реакцiї?
A. ГАМК
B. Дофамiн
C. Серотонiн
D. Аденозiн
E. Ацетилхолiн
171. Активацiя ряду факторiв системи гемостазу здiйснюється шляхом
приєднання до них iонiв кальцiю. Наявнiсть якого структурного компонента у їх складi забезпечує приєднання iонiв кальцiю?

21

A. γ -карбоксиглутамiнова кислота
B. γ -амiномасляна кислота
C. γ -оксимасляна кислота
D. Гiдроксипролiн
E. Моноамiнодикарбоновi кислоти
172. Хворий 30-ти рокiв пiсля перенесеного вiрусного гепатиту В став
скаржитися на тривалi носовi кровотечi. Призначення якого засобу буде
найбiльш рацiональним для корекцiї
цього стану?
A. Вiкасол
B. Фраксiпарин
C. Фолiєва кислота
D. Дипiридамол
E. Аспаркам
173. В матерiалi, взятому вiд хворої
людини, знайдено декiлька видiв мiкроорганiзмiв (стафiлококи та стрептококи рiзних видiв), якi стали причиною захворювання. Як називається такий вид iнфекцiї?
A. Змiшана iнфекцiя
B. Суперiнфекцiя
C. Реiнфекцiя
D. Вторинна iнфекцiя
E. Коiнфекцiя
174. В лабораторiї вивчали вiрулентнiсть збудника дифтерiї. При цьому проводили внутрiшньоочеревинне зараження лабораторних тварин.
В ходi експерименту встановлена доза бактерiй, яка викликає загибель
95% тварин. Яку одиницю вимiрювання вiрулентностi визначали в лабораторiї?
A. DLM
B. DCL
C. LD50
D. IД
E. LD5
175. Запальний процес в тканинах i
органах людини супроводжується їх
гiперемiєю i набряком. Якi лейкоцити в сполучнiй тканинi забезпечують
розширення кровоносних судин i пiдвищення їхньої проникностi?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

A. Базофiли
B. Нейтрофiли
C. Еозинофiли
D. Т-лiмфоцити
E. В-лiмфоцити
176. Хворий звернувся зi скаргою на
вiдчуття серцебиття пiсля стресу. Ps104/хв., PQ = 0,12 сек., QRS - без змiн.
Який тип аритмiї у хворого?
A. Синусова тахiкардiя
B. Синусова брадикардiя
C. Синусова аритмiя
D. Миготлива аритмiя
E. Екстрасистолiя
177. Обстеження пацiєнта з високим
артерiальним тиском виявило у нього вторинну артерiальну гiпертензiю. З’ясовано, що причиною такого
стану пацiєнта є гормонально активна пухлина кори наднирникiв. Гiперпродукцiя якого гормону є причиною вторинної артерiальної гiпертензiї у хворого?
A. Кортизол
B. Адреналiн
C. Тироксин
D. Iнсулiн
E. Глюкагон
178. У людини артерiальний тиск
становить: систолiчний - 90 мм рт.ст.,
дiастолiчний - 70 мм рт.ст. Зменшення якого з наведених факторiв найiмовiрнiше обумовило таку величину
артерiального тиску?
A. Насосна функцiя лiвого серця
B. Насосна функцiя правого серця
C. Розтяжнiсть аорти
D. Загальний периферичний опiр
E. Тонус судин
179. У дитини 6-ти рокiв спостерiгається затримка росту, порушення процесiв окостенiння, декальцифiкацiя
зубiв. Що може бути причиною цього?
A. Дефiцит вiтамiну D
B. Зменшення продукцiї глюкагону
C. Iнсулiнова недостатнiсть
D. Гiпертиреоз
E. Авiтамiноз C
180. У клiнiку звернувся хворий iз

22

скаргами на втрату чутливостi в дiлянцi шкiри мiзинця. Який нерв iмовiрно уражений?
A. Лiктьовий
B. Серединний
C. Променевий
D. М’язово-шкiрний
E. Присереднiй шкiрний нерв передплiччя
181. Хворий 25-ти рокiв скаржиться
на появу i посилення болю в м’язах
нiг пiд час ходьби, через що вiн змушений часто зупинятися. Об’єктивно: шкiра на ногах блiда, волосяний
покрив вiдсутнiй, нiгтi на пальцях
стоп мають трофiчнi змiни. Пульсацiя на артерiях стоп вiдсутня. Найiмовiрнiшою причиною цих змiн є:
A. Iшемiя
B. Венозна гiперемiя
C. Артерiальна гiперемiя
D. E. Емболiя
182. Вiдомо, що фруктозурiя пов’язана зi спадковою недостатнiстю ферменту фруктозо-1-фосфатальдолаза.
Який продукт обмiну фруктози буде
накопичуватись в органiзмi i викликати токсичну дiю?
A. Фруктозо-1-фосфат
B. Глюкозо-1-фосфат
C. Глюкозо-6-фосфат
D. Фруктозо-1,6-дифосфат
E. Фруктозо-6-фосфат
183. Аналiз родоводiв дiтей, хворих
на синдром Ван-дер-Вуда, показав,
що в їх родинах один з батькiв має вади, притаманнi цьому синдрому (розщiлина губи та пiднебiння, губнi ямки незалежно вiд статi). Який тип
успадкування має мiсце при цьому
синдромi?
A. Аутосомно-домiнантний
B. Х-зчеплений рецесивний
C. Х-зчеплений домiнантний
D. Аутосомно-рецесивний
E. Мультифакторiальний
184. Пацiєнту з ознаками емоцiйної
лабiльностi та порушенням сну призначено нiтразепам. З чим пов’язаний снодiйний ефект цього засобу?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

A. Активацiя ГАМК-ергiчної системи
B. Блокада опiатних рецепторiв
C. Iнгiбування ефектiв збуджувальних амiнокислот
D. Стимуляцiя 1 -гiстамiнових рецепторiв
E. Пригнiчення серотонiнергiчної
нейромедiацiї
185. У жiнки виникла загроза передчасного переривання вагiтностi. Це,
найiмовiрнiше, пов’язано з недостатньою секрецiєю такого гормону:
A. Прогестерон
B. Естрадiол
C. Окситоцин
D. Тестостерон
E. Альдостерон
186. Пiд час запису спiрограми людина зробила спокiйний видих. Як називається об’єм повiтря, що залишається при цьому у легенях?
A. Функцiональна залишкова ємкiсть
легень
B. Залишковий об’єм
C. Резервний об’єм видиху
D. Дихальний об’єм
E. Життєва ємнiсть легень

23

екстирпацiї яких дiлянок кори великих пiвкуль головного мозку цей
умовний рефлекс не буде проявлятися?
A. Скронева дiлянка з обох сторiн
B. Потилична дiлянка з однiєї сторони
C. Тiм’яна дiлянка з обох сторiн
D. Скронева дiлянка з однiєї сторони
E. Потилична дiлянка з обох сторiн
190. Коензим А бере участь в багатьох важливих реакцiях метаболiзму.
Похiдним якого вiтамiну вiн є?
A. Пантотенова кислота
B. Тiамiн
C. Нiацин
D. Кальциферол
E. Убiхiнон
191. Хворiй з артритом призначено
протизапальний засiб з групи селективних iнгiбiторiв ЦОГ-2. Оберiть
його серед наведених препаратiв:
A. Целекоксиб
B. Бутадiон
C. Димексид
D. Iндометацин
E. Анальгiн

187. У спортсмена легкоатлета (бiгуна на довгi дистанцiї) пiд час змагань
розвинулась гостра серцева недостатнiсть. В результатi чого виникла ця
патологiя?

192. У хворого на цукровий дiабет пiсля оперативного втручання довгий
час не загоювалась рана, що свiдчить
про порушення трофiки тканин. Що
лежить в основi даного порушення?

A. Перевантаження серця об’ємом
B. Порушення вiнцевого кровообiгу
C. Пряме пошкодження мiокарда
D. Патологiя перикарда
E. Перевантаження серця опором

A. Порушення регуляцiї обмiну бiлкiв
B. Гiпоглiкемiя
C. Кетонемiя
D. Посилений катаболiзм лiпiдiв
E. Анемiя

188. У зв’язку з вираженим больовим
синдромом хворому призначено наркотичний анальгетик. Вкажiть обраний препарат:

193. У хворого з ознаками кишкової
iнфекцiї (блювання, дiарея, бiль в черевнiй порожнинi) впродовж трьох
дiб наростали ознаки iнтоксикацiї,
з’явилась папульозна висипка на вiдкритих дiлянках тiла, яка поширилась на тулуб. Лiкар запiдозрив псевдотуберкульоз. Який метод лабораторної дiагностики дозволить пiдтвердити дiагноз на першому тижнi
захворювання?

A. Морфiн
B. Анальгiн
C. Нiмесулiд
D. Димексид
E. Iндометацин
189. В експериментi у собаки було вироблено травний умовний рефлекс на звуковий подразник. Пiсля

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк

A. Бактерiологiчний
B. Мiкроскопiчний
C. Серологiчний
D. Алергiчний
E. Бiологiчний
194. Засiб, що пригнiчує екскреторну
секрецiю пiдшлункової залози при
гострому панкреатитi, це:
A. Контрiкал
B. Алохол
C. Панзинорм
D. Мезим-форте
E. Фестал
195. На мiкропрепаратi представлений орган, стiнка якого утворена
трьома оболонками. Внутрiшня оболонка має трубчастi залози та пiдлягає циклiчним змiнам. Який це орган?
A. Матка
B. Стравохiд
C. Пiхва
D. Сечовiд
E. Сечовий мiхур
196. Хворий 20-ти рокiв, спортсмен,
звернувся до лiкаря зi скаргами на
слабкiсть, пiдвищення температури
до 38-40o C . Об’єктивно: печiнка та
селезiнка збiльшенi, лiмфатичнi вузли пiд час пальпацiї дещо збiльшенi, щiльнi, безболiснi. У кровi: Нb100 г/л; ер.- 2, 9 · 1012 /л; лейкоцитiв
- 4, 4 · 109 /л. В лейкограмi 68% бластних клiтин, при цитохiмiчному дослiдженнi бластних клiтин виявлено,
що реакцiї на глiкоген, пероксидазу,
неспецифiчну естеразу, лiпiди - негативнi. Назвiть захворювання у пацiєнта:
A. Гострий недиференцiйований лейкоз
B. Гострий мiєлобластний лейкоз
C. Гострий монобластний лейкоз
D. Гострий лiмфобластний лейкоз
E. Гострий мегакарiобластний лейкоз
197. У хворого на виразкову хворо-

24

бу шлунка пiд час мiкроскопiї мазкавiдбитка з бiоптату слизової виявленi
грамнегативнi напiвзiгнутi дугоподiбнi мiкроби, тест на уреазну активнiсть позитивний. Якi мiкроби були
виявленi у хворого?
A. Хелiкобактерiї
B. Спiрохети
C. Спiрили
D. Лептоспiри
E. Трепонеми
198. У дитини через 30 хвилин пiсля
прийому соку манго раптово виникла обмежена припухлiсть в дiлянцi м’якого пiднебiння, яка заважала
ковтанню, а пiзнiше i диханню. Слизова оболонка в дiлянцi припухлостi гiперемована, безболiсна. В кровi
- помiрна еозинофiлiя. Температура
тiла нормальна. Iз анамнезу вiдомо,
що у старшої сестри виникали напади бронхiальної астми. Який вид набряку розвинувся у дитини?
A. Алергiчний
B. Запальний
C. Серцевий
D. Алiментарний
E. Печiнковий
199. У дитини рана позаду соскоподiбного вiдростка черепа. З рани витiкає яскраво-червона кров. Гiлки якої
артерiї пошкодженi?
A. A. occipitalis
B. A. temporalis superior
C. A. maxillaris
D. A. carotis externa
E. A. carotis interna
200. При дослiдженнi слини людини
необхiдно оцiнити її гiдролiтичнi властивостi. Яку речовину потрiбно при
цьому використати як субстрат?
A. Крохмаль
B. Бiлки
C. Жири
D. Клiтковина
E. Амiнокислоти

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
ЗБІРНИК ТЕСТОВИХ ЗАВДАНЬ ДЛЯ СКЛАДАННЯ
КРОК 1. ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА ПІДГОТОВКА.

ЛІЦЕНЗІЙНОГО

ІСПИТУ:

Київ. Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
(Українською та російською мовами).

Підписано до друку 19.04/№99. Формат 60х84 1/8
Папір офсет. Гарн. Times New Roman Cyr. Друк офсет.
Ум.друк.арк. 20. Облік.вид.арк. 24.
Тираж (1305 прим. – рос. мова).

Б
батьки
безпечний
безсоння
беладона
блукаючий
блювання
брижа
брижовий
брунькуватися
В
вагітність
вада
вантаж
випаровування
випромінювання
виросток
висипний
виснаження
висхідний
витончений
відбитий
війка
власний
вміст
вогнепальний
волосоголовець
вплив
впливати
вправи
вуглеводень
вузол
Г
гальмівний
гальмування
ґедзь
гілочка
гладенький
гострик
Д
довгастий
довільний
долоня
дослідження
дратівливість
Ж
жовтяниця
З
завитковий
загоєння
зазнати
залежність
залізо
залоза
запаморочення
затульний
зброя
збудник
звапніння
звивина
звивистий
зв'язка
згинач
згортання
згурджування
зіниця
зневоднення
знешкоджуючий
зсідання
зскрібок
зсув
К
кила
кисень
клапоть
клубовий
коваль
ковтання
коліщатко
комаха
комір
комірка

родители
безопасный
бессонница
красавка
блуждающий
рвота
брыжейка
брыжеечный
почковаться
беременность
порок
груз
испарение
излучение
мыщелок
сыпной
истощение
восходящий
истонченный
отраженный
ресничка
собственный
содержание
огнестрельный
власоглав
влияние
влиять
упражнения
углеводород
узел
тормозной
торможение
слепень
веточка
гладкий
острица
продолговатый
произвольный
ладонь
исследование
раздражительность
желтуха
улитковый
заживление
подвергнуться
зависимость
железо
железа
головокружение
запирательный
оружие
возбудитель
обызвествление
извилина
извитой
связка
сгибатель
свёртывание
створаживание
зрачок
обезвоживание
обезвреживающий
свёртывание
соскоб
сдвиг
грыжа
кислород
лоскут
подвздошный
кузнец
глотание
колёсико
насекомое
воротник
ячейка

короста
крижаний
крижі
кришталик
кульшовий
куля
кут
Л
ланка
ланцюг
ліктьовий
луг
М
марення
межа
мигдалик
миготіння
миготливий
миска
мінливість
місяцеподібний
міхур
мозочок
Н
набряк
набутий
навантаження
надлишок
наднирники
найпростіші
намагатися
напад
наслідок
натще
нахилений
нашарування
небажаний
небезпечний
негативний
недокрів'я
неїстівний
немовля
нирка
нюховий
нявкання
О
облямівка
обмеження
одноліток
одужання
опік
опір
осередок
особа
отруєння
очеревина
П
пахвинний
пахвовий
перегородка
передпліччя
перетинка
перетиснути
печінка
піддослідний
підліток
підшлункова
пістрявий
піхва
побут
поворотний
подразнення
поздовжній
пологи
поодинокий
поперек
породілля
порожнина
порожнистий
порожня кишка
потьмарений
приплив

чесотка
ледяной
крестец
хрусталик
тазобедренный
пуля, шар
угол
звено
цепь
локтевой
щёлочь
бред
граница
миндалина
мерцание
мерцательный
лоханка
изменчивость
лунообразный
пузырь
мозжечок
отёк
приобретённый
нагрузка
избыток
надпочечники
простейшие
попытаться
приступ
следствие
натощак
наклоненный
наслоение
нежелательный
опасный
отрицательный
малокровие
несъедобный
младенец
почка
обонятельный
мяуканье
каёмка
ограничение
сверстник
выздоровление
ожог
сопротивление
очаг
личность
отравление
брюшина
паховый
подмышечный
перегородка
предплечье
перепонка
пережать
печень
подопытный
подросток
поджелудочная
пёстрый
влагалище
быт
возвратный
раздражение
продольный
роды
единичный
поясница
родильница
полость
полый
тощая кишка
помрачённый
прилив

присінок
присінковий
променевий
пронос
прошарок
пухир
пухкий
пухлина
Р
рівновага
розгалужений
розгинач
рух
рятівник
С
свідомість
середовище
сечовина
сечовід
сирнистий
сироватка
сідничний
сітківка
склепіння
скорочення
скроня
смаження
смак
спадковий
спалах
сполучний
спрага
сприйняття
статевий
стегно
строкатий
стулка
суглоб
суцільний
Т
тварина
тиск
тім'ячко
трійчастий
тулуб
тяжіння
тьмяний
У
умовний
усунення
ущільнення
Ф
фарба
Х
харкотиння
харчовий
хребет
хребець
худоба
Ц
цибулина
цукровий
Ч
часточка
червоний
черевний
черевце
чутливість
Ш
шар
шкіра
шкірний
шкіряний
шлунок
Щ
щільний
щур
Я
явище
ядуха
яєчник
якість

преддверие
предверный
лучевой
понос
прослойка
волдырь
рыхлый
опухоль
равновесие
разветвлённый
разгибатель
движение
спасатель
сознание
среда
мочевина
мочеточник
творожистый
сыворотка
ягодичный
сетчатка
свод
сокращение
висок
жарение
вкус
наследственный
вспышка
соединительный
жажда
восприятие
половой
бедро
пёстрый
створка
сустав
сплошной
животное
давление
родничок
тройничный
туловище
притяжение
тусклый
условный
устранение
уплотнение
краска
мокрота
пищевой
позвоночник
позвонок
скот
луковица
сахарный
долька
красный
брюшной
брюшко
чувствительность
слой
кожа
кожный
кожаный
желудок
плотный
крыса
явление
удушье
яичник
качество

