МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ
Департамент роботи з персоналом, освіти та науки
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою
напрямів підготовки “Медицина” і “Фармація”
ID студента

Прізвище

Варіант ___________________

Збірник тестових завдань для складання
ліцензійного іспиту

Крок 1
ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА
ПІДГОТОВКА
(російськомовний варіант)

ІНСТРУКЦІЯ
Кожне з пронумерованих запитань або незавершених тверджень
у цьому розділі супроводжується відповідями або завершенням
твердження. Оберіть ОДНУ відповідь (завершене твердження), яка є
НАЙКРАЩОЮ у даному випадку та замалюйте у бланку відповідей
коло, яке містить відповідну латинську літеру.
ББК
УДК

54.1я73
61

Автори тестових завдань:

Андрєєва В.Ф., Андріїшин О.П., Антоненко П.Б., Барінов Е.Ф.,
Басій Р.В., Бєлан С.М., Бєлєнічев І.Ф., Боднар Я.Я., Божко О.Г., Бражніков А.М., Василенко І.В.,
Васильєв В.А.,
Васильєва А.Г.,
Ващук А.А.,
Великий М.М.,
Видавська Г.Г.,
Вінніков Ю.М.,
Волохова Г.О.,
Волошин М.А.,
Воробець З.Д.,
Голдобіна О.В.,
Головата Т.К.,
Гольєва Н.В.,
Гончарова Н.Г.,
Горголь Н.І.,
Горчакова Н.О.,
Горянова Н.О.,
Гудивок Я.С.,
Гусаренко В.Д.,
Давиденко І.С., Дем’яненко І.А., Демченко О.М., Дєльцова О.І., Дзевульська І.В., Догадіна І.В.,
Доколін Є.М.,
Доценко С.М.,
Дронов С.М.,
Єльський В.М.,
Єщенко В.Ю.,
Жулінський В.О.,
Здиховський І.О., Зеленіна Н.М., Зленко О.Т., Зятковська Н.Є., Ігнатіщев М.Р., Казановська Н.Ф.,
Канцер О.В., Каптюх Р.П., Климнюк С.І., Клопоцький Г.А., Коваленко Л.Г., Колеснікова С.В., Колот Е.Г.,
Коноплянко В.О., Копчук Т.Г., Корнелюк І.К., Короленко Г.С., Король Т.М., Косик О.Г., Костенко В.О.,
Кривецький В.В., Криницька І.Я., Кришталь М.В., Крочко В.Ю., Крушинська Т.Ю., Кузнєцова О.В.,
Кулаков А.Ю., Кулаченко Б.В., Кулітка Е.Ф., Куліш В.П., Куцик Р.В., Лаврент’єв К.К., Левчук О.В.,
Лизин Д.В.,
Лисенко О.А.,
Лінчевська Л.П.,
Лозинська Р.В.,
Лук’янчук В.Д.,
Любінець Л.А.,
Маковецький О.В. , Максимчук Т.П., Матюшенко П.М., Мельник А.М., Мельник О.І., Мещишен І.Ф.,
Микула М.М., Міщенко К.М., Можаєва О.Б., Мороз Г.А., Насонов П.І., Нетюхайло Л.Г., Ніколенко О.Г.,
Ніконенко Т.М., Ніконова А.О., Образцова О.Г., Овчинніков С.О., Окулов В.І., Опришко В.І., Орел Ю.М.,
Павлій С.Й., Пандікідіс Н.І., Паньків І.Б., Перепелюк М.Д., Перцович В.М., Письменецька І.Ю.,
Піддубняк Ю.Г., Пілюгін В.О., Піняжко О.Р., Поддубняк Ю.Г., Попович Ф.А., Пришляк А.М.,
Пушкар М.С., Пшенична О.А., Рогужинська В.Г., Ройко Н.В., Романенко О.В., Русалов В.Л.,
Савченко Н.В., Салата О.В., Сатурська Г.С., Свистун Ю.Д., Свірський О.О., Семенец П.Ф., Сенчій В.М.,
Сєдов В.I., Сивоконюк О.В., Ситнікова В.О., Слободянюк Т.М., Слюсарев А.А., Стеценко С.О.,
Тананакіна Т.П., Телюк П.М., Ткаченко В.Л., Ткачук Н.І., Трофімова І.М., Тупол Л.Д., Фартушок Н.В.,
Федорченко В.І., Федорченко О.В., Федорченко О.Є., Чекман І.С., Черкашина Л.П., Черноусова Н.М..,
Шанько В.М., Швець В.І., Швець Т.А., Шевцова А.І., Шемонаєва К.Ф., Шляховенко О.О., Штанько І.Ф.,
Шутка Л.А., Щербак Л.Ф., Юшкова В.В., Ящишин З.М. та Комітети фахової експертизи.

Рецензенти. Експерти:

Ананько С.Я., Басій Р.В., Білаш С.М., Вінников Ю.М., Воробець З.Д.,
Гагрін В.В., Гайдаш І.С., Головатюк О.Л., Горголь Н.І., Дейнека С.Є., Дельцова О.І., Демидова К.Ю,
Жадінський М.В., Жулінський В.О., Зеленіна Н.М., Зіньковська Л.Я., Йолтухівський М.В., Кава Т.В.,
Ковальчук Л.Є., Короленко Г.С., Колдунов В.В., Лінчевська Л.П., Малий К.Д., Мельник Н.О.,
Мельнікова О.В., Непорада К.С., Ніколенко О.Г., Овчинніков С.О., Пикалюк В.С., Прокоф’єва Н.В.,
Пушкар М.С.,
Салата О.В.,
Сікора В.З.,
Синицька А.М.,
Скляров О.Я.,
Скоробогатова З.М.,
Тананакіна Т.П., Телешова О.В., Тертишний С.І., Ткачук С.С., Тржецинський С.Д., Фоміна Л.В.,
Шевеленкова А.В., Шумейко О.В.

Збірник містить тестові завдання для проведення складання ліцензійного інтегрованого іспиту
“Крок 1. Загальна лікарська підготовка”.
Для студентів медичних, педіатричних і медико-профілактичних факультетів та викладачів вищих
медичних навчальних закладів.
Затверджено Міністерством охорони здоров’я України як екзаменаційне та навчальне
видання на підставі висновків експертів (накази МОЗ України від 14.08.1998 №251, від
27.12.1999 №303, від 18.06.2002 №221, від 16.10.2002 №374, від 16.04.2003 №239, від 29.05.2003
№233).
© Copyright
ДЕРЖАВНА ОРГАНІЗАЦІЯ “ЦЕНТР ТЕСТУВАННЯ ПРОФЕСІЙНОЇ КОМПЕТЕНТНОСТІ ФАХІВЦІВ З
ВИЩОЮ ОСВІТОЮ НАПРЯМІВ ПІДГОТОВКИ “МЕДИЦИНА” І “ФАРМАЦІЯ” ПРИ МІНІСТЕРСТВІ
ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ”.

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

1. Пiд час гiпертонiчного кризу хворому ввели магнiю сульфат, в результатi
чого вiдбулося рiзке зниження артерiального тиску. Введенням якого препарату
можна запобiгти побiчному ефекту сульфату магнiю?
A. Кальцiю хлорид
B. Калiю хлорид
C. Трилон Б
D. Натрiю бромiд
E. Натрiю сульфат
2. Паренхiма аденогiпофiзу представлена трабекулами, утвореними залозистими
клiтинами. Серед аденоцитiв є клiтини з
гранулами, якi забарвлюються основними барвниками i мiстять глiкопротеїди.
Якi це клiтини?
A. Гонадотропоцити, тиротропоцити
B. Соматотропоцити
C. Меланотропоцити
D. Мамотропоцити
E. Хромофобнi клiтини
3. У хворого iз сечокам’яною хворобою
виник нестерпний спастичний бiль. Для
попередження больового шоку йому ввели разом з атропiном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту.
Який це препарат?
A. Промедол
B. Трамадол
C. Пiритрамiд
D. Етилморфiну гiдрохлорид
E. Морфiну гiдрохлорид
4. До травматологiчного пункту доставлено постраждалого пiсля ДТП з дiагнозом:
закритий перелом середньої третини стегна зi змiщенням. З метою репозицiї кiсткових уламкiв хворому введено 10 мл 2%
розчину дитилiну в/в, внаслiдок чого розвинулося тривале апное та мiорелаксацiя. Дефiцитом якого ферменту зумовлена вказана фармакогенетична ферментопатiя?
A. Псевдохолiнестераза
B. Уридiндифосфоглюкуронова трансфераза
C. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
D. Метгемоглобiнредуктаза
E. N-ацетилтрансфераза
5. Пiдлiтку, що перебував у станi тяжкого алкогольного сп’янiння, лiкар швидкої допомоги серед iнших заходiв здiйснив
внутрiшньом’язове введення розчину кофеїну. Пояснiть, який принцип взаємодiї
мiж алкоголем та кофеїном пояснює доцiльнiсть даної манiпуляцiї:

1

A. Фiзiологiчний антагонiзм
B. Синергiзм
C. Потенцiацiя
D. Конкурентний антагонiзм
E. Сумацiя ефектiв
6. Захворювання берi-берi - це класична форма недостатностi вiтамiну тiамiну.
Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
A. Трансфераз
B. Оксидоредуктаз
C. Гiдролаз
D. Лiаз
E. Iзомераз
7. Пiсля введення пiрогену у хворого пiдвищилася температура тiла, шкiрнi покриви стали блiдими, холодними на дотик,
з’явилася остуда, збiльшилося споживання кисню. Яка змiна у процесах терморегуляцiї буде спостерiгатися, насамперед,
пiд час описаного перiоду лихоманки?
A. Зниження тепловiддачi
B. Збiльшення теплопродукцiї
C. Тепловiддача та теплопродукцiя перебувають у рiвновазi
D. Зниження теплопродукцiї
E. 8. Епiдемiологiчне дослiдження поширення пухлин виявило високу кореляцiю розвитку пухлин легень з тютюнопалiнням.
З дiєю якого хiмiчного канцерогену найiмовiрнiше пов’язаний розвиток даного
виду патологiї?
A. 3,4-бензопiрен
B. Ортоамiноазотолуол
C. Афлатоксин
D. Метилхолантрен
E. Дiетилнiтрозамiн
9. В ходi експерименту у бiлого щура
моделювався набряк легенi шляхом введення адреналiну. Який патогенетичний
механiзм розвитку набряку є провiдним в
даному випадку?
A. Гiдродинамiчний
B. Токсичний
C. Мембраногенний
D. Лiмфогенний
E. Колоїдно-осмотичний
10. У хворого iнфаркт мiокарда. Активнiсть якого ферменту буде значно пiдвищена в сироватцi кровi хворого в першi
години?
A. Креатинфосфокiназа МВ
B. ЛДГ4
C. AСT
D. ЛДГ5
E. АЛТ

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

2

11. У хворого спостерiгається атонiя м’язiв. Назвiть фермент м’язової тканини,
активнiсть якого може бути знижена при
такому станi:

кiсть їх знижена. Попереднiй дiагноз: серпоподiбноклiтинна анемiя. Який тип мутацiї зумовлює розвиток цього патологiчного стану?

A. Креатинфосфокiназа
B. Амiлаза
C. Транскетолаза
D. Глутамiнтрансфераза
E. Каталаза

A. Точкова мутацiя
B. Мутацiя зсуву рамки зчитування
C. Делецiя
D. Iнверсiя
E. Хромосомна аберацiя

12. Пацiєнтовi, що звернувся до травмпункту у зв’язку з травмою, отриманою
пiд час роботи на присадибнiй дiлянцi, лiкар призначив введення правцевого анатоксину. Який iмунiтет сформується у даного пацiєнта пiсля введення препарату?

17. Хворiй виконують операцiю на щитоподiбнiй залозi. Гiлки яких артерiй повинен перев’язати хiрург пiд час операцiї?

A. Антитоксичний активний
B. Антитоксичний пасивний
C. Антимiкробний активний
D. Антимiкробний пасивний
E. Нестерильний
13. При яких групах кровi батькiв за
резус-фактором можливий розвиток
резус-конфлiкту пiд час вагiтностi?
A. Жiнка Rh(-), чоловiк Rh(+) (гомозигота)
B. Жiнка Rh(+), чоловiк Rh(+) (гомозигота)
C. Жiнка Rh(+), чоловiк Rh(+) (гетерозигота)
D. Жiнка Rh(-), чоловiк Rh(-)
E. Жiнка Rh(+) (гетерозигота), чоловiк
Rh(+) (гомозигота)
14. Здорова людина перебуває в небезпечному за захворюванням на малярiю
районi. Який iз зазначених препаратiв
необхiдно призначити з метою особистої
хiмiопрофiлактики малярiї?
A. Хiнгамiн
B. Сульфален
C. Тетрациклiн
D. Метронiдазол
E. Бiсептол
15. У хворого спостерiгається типова для
нападу малярiї клiнiчна картина: остуда,
жар, проливний пiт. Яка стадiя малярiйного плазмодiю найiмовiрнiше буде виявлена в кровi хворого в цей час?
A. Мерозоїт
B. Спорозоїт
C. Оокiнета
D. Спороциста
E. Мiкро- або макрогамети
16. Юнак 15-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку
стомлюванiсть. В ходi обстеження виявлено еритроцити змiненої форми, кiль-

A. Верхня та нижня щитоподiбна
B. Верхня та нижня гортанна
C. Верхня щитоподiбна та щитошийний
стовбур
D. Верхня щитоподiбна та висхiдна шийна
E. Висхiдна шийна та глибока шийна
18. У хворого 75-ти рокiв з позачеревної
клiтковини видалена пухлина розмiрами
16х8х6 см. Мiкроскопiчно: анаплазованi жировi клiтини з ознаками клiтинного атипiзму, полiморфiзму. Зустрiчаються
величезнi спотворенi клiтини, що мають
у цитоплазмi жировi крапельки. Найiмовiрнiшим є такий дiагноз:
A. Лiпосаркома
B. Лiпома
C. Фiбросаркома
D. Мiосаркома
E. Мезотелiома
19. Внаслiдок травми у людини ушкоджений отолiтовий апарат внутрiшнього вуха. На якi подразники НЕ ЗМОЖЕ реагувати ця людина?
A. Рух з лiнiйним прискоренням
B. Рух з кутовим прискоренням
C. Дотиковi
D. Свiтловi
E. Звуковi
20. У хворого напад тахiкардiї. Якi мембраннi циторецептори кардiомiоцитiв доцiльно заблокувати, щоб припинити напад?
A. β -адренорецептори
B. α-адренорецептори
C. М-холiнорецептори
D. Н-холiнорецептори
E. М- та Н-холiнорецептори
21. Пiд час патологiчних процесiв, якi супроводжуються гiпоксiєю, вiдбувається
неповне вiдновлення молекули кисню в
дихальному ланцюзi i накопичення пероксиду водню. Вкажiть фермент, який забезпечує його руйнування:

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

3

A. Каталаза
B. Цитохромоксидаза
C. Сукцинатдегiдрогеназа
D. Кетоглутаратдегiдрогеназа
E. Аконiтаза

A. 5 л
B. 3,75 л
C. 2,5 л
D. 2,0 л
E. 1,5 л

22. У хворого пiсля травми виникла необхiднiсть введення протиправцевої сироватки, але проба на чутливiсть до сироватки
виявилася позитивною. Специфiчну гiпосенсибiлiзацiю у хворого слiд виконати за
допомогою введення:

27. Пiсля перенесеного запального захворювання у хворого виникло неповне вiдведення очного яблука в латеральну сторону. Який нерв у хворого пошкоджений?

A. Мiнiмальних доз специфiчного алергену
B. Фiзiологiчних доз глюкокортикоїдiв
C. Роздiльної дози специфiчного алергену
D. Лiкувальних доз антигiстамiнних препаратiв
E. Наркотичних речовин, що знижують
чутливiсть
23. Водiй автомобiля дiстав травму грудної клiтки внаслiдок удару об рульове
колесо. Яка з перерахованих артерiй найiмовiрнiше може бути ушкодженою?
A. A. thoracica interna
B. А. thyroidea superior
C. А. subscapularis
D. А. vertebralis
E. А. suprascapularis
24. У вагiтної жiнки розвинувся токсикоз
з тяжким повторним блюванням шлунковим вмiстом протягом доби. Наприкiнцi
доби почали проявлятися тетанiчнi судоми та зневоднення органiзму. Який розлад
кислотно-лужної рiвноваги викликав данi
змiни?
A. Негазовий видiльний алкалоз
B. Газовий алкалоз
C. Газовий ацидоз
D. Негазовий метаболiчний ацидоз
E. Негазовий видiльний ацидоз
25. На iзольованому серцi шляхом охолодження припиняють функцiонування
окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслiдок цього спочатку припинило скорочення, а далi вiдновило їх iз частотою у 2 рази меншою за
вихiдну?
A. Синоатрiальний вузол
B. Атрiовентрикулярний вузол
C. Пучок Гiса
D. Нiжки пучка Гiса
E. Волокна Пуркiньє
26. У жiнки 30-ти рокiв хвилинний об’єм
кровi у станi спокою становить 5 л/хв.
Який об’єм кровi проходить у неї за 1 хвилину крiзь судини легень?

A. Вiдвiдний
B. Окоруховий
C. Блоковий
D. Зоровий
E. Лицевий
28. У дитини, що померла вiд дифтерiї з
явищами серцевої недостатностi, на розтинi виявлено, що порожнини серця розширенi в поперечнику; м’яз серця тьмяний, в’ялий, на розрiзi строкатий, з жовтуватими дiлянками. У цитоплазмi деяких
кардiомiоцитiв зi збереженою цитоплазмою спостерiгаються дрiбнi вакуолi. На
заморожених зрiзах вакуолi забарвлюються у оранжевий колiр суданом 3. Який
вид дистрофiї виявлений у кардiомiоцитах?
A. Жирова
B. Вуглеводна
C. Балонна
D. Гiалiново-крапельна
E. Гiдропiчна
29. У хворого на тимому (пухлину загрудинної залози) спостерiгаються цiаноз,
розширення пiдшкiрної венозної сiтки i
набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба i верхнiх кiнцiвок.
Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
A. Верхня порожниста вена
B. Зовнiшня яремна вена
C. Пiдключична вена
D. Внутрiшня яремна вена
E. Передня яремна вена
30. Хворiй 20-ти рокiв в зв’язку з ревматизмом призначено тривалий прийом аспiрину. Який структурний компонент слизової оболонки шлунку найбiльшою мiрою
забезпечить її захист вiд ушкодження?
A. Одношаровий призматичний залозистий епiтелiй
B. Сполучна тканина
C. М’язова тканина
D. Багатошаровий вiйчастий епiтелiй
E. Багатошаровий плаский незроговiлий
епiтелiй
31. У хворої 36-ти рокiв, яка лiкувалася
сульфанiламiдами з приводу респiраторної вiрусної iнфекцiї, в кровi спостерiгаю-

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

ться гiпорегенераторна нормохромна
анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя. В
кiстковому мозку - зменшення кiлькостi
мiєлокарiоцитiв. Яка це анемiя?
A. Гiпопластична
B. Гемолiтична
C. Постгеморагiчна
D. 12 -фолiєводефiцитна
E. Залiзодефiцитна
32. Чоловiк 38-ми рокiв раптово помер.
На розтинi: у заднiй стiнцi лiвого шлуночка серця виявлено iнфаркт мiокарда. Якi найбiльш iмовiрнi змiни у будовi
мiокардiоцитiв можна побачити у вогнищi iнфаркту мiкроскопiчно?
A. Карiолiзис
B. Жирова дистрофiя
C. Вуглеводна дистрофiя
D. Звапнування
E. Бiлкова дистрофiя
33. У лiкарню надiйшла робiтниця хiмiчного пiдприємства з ознаками отруєння.
У волоссi цiєї жiнки знайдено пiдвищену
концентрацiю арсенату, який блокує лiпоєву кислоту. Вкажiть, порушення якого
процесу є найiмовiрною причиною отруєння:
A. Окислювальне декарбоксилювання
ПВК
B. Мiкросомальне окиснення
C. Вiдновлення метгемоглобiну
D. Вiдновлення органiчних перекисiв
E. Знешкодження супероксидних iонiв
34. Пiд час операцiї на головному мозку
помiчено, що подразнення певних зон кори великих пiвкуль викликало у хворого i
тактильнi i температурнi вiдчуття. На яку
звивину дiяли подразники?
A. Постцентральна
B. Прецентральна
C. Верхня латеральна
D. Поясна
E. Парагiпокампова

4

щення:
A. Iнфаркт мiокарду
B. Вiрусний гепатит
C. Колагеноз
D. Цукровий дiабет
E. Нецукровий дiабет
37. У дитини, що народилася вiд пiзнього
шлюбу, спостерiгаються малий зрiст, вiдставання у розумовому розвитку, товстий
”географiчний” язик, вузькi очнi щiлини,
пласке обличчя з широкими вилицями.
Що найiмовiрнiше спричинило розвиток
вказаного синдрому?
A. Спадкова хромосомна патологiя
B. Пологова травма
C. Внутрiшньоутробна iнтоксикацiя
D. Внутрiшньоутробна iнфекцiя
E. Внутрiшньоутробний iмунний конфлiкт
38. Людина стоїть у кiмнатi в легкому одязi; температура повiтря +14o C . Вiкна i дверi зачиненi. Яким шляхом органiзм людини вiддає найбiльше тепла?
A. Теплорадiацiя
B. Теплопроведення
C. Конвекцiя
D. Випаровування
E. Перспiрацiя
39. До медико-генетичної консультацiї
звернулася жiнка за рекомендацiєю гiнеколога з приводу вiдхилень фiзичного
i статевого розвитку. В ходi мiкроскопiї
клiтин слизової оболонки ротової порожнини не знайдено статевого хроматину.
Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Хвороба Дауна
C. Синдром Клайнфельтера
D. Хвороба Реклiнгаузена
E. Трисомiя за Х-хромосомою
40. 35-рiчному хворому на атопiчний дерматит був призначений лоратадин. Визначте механiзм дiї цього препарату:

35. З метою аналгезiї можуть бути використанi речовини, що iмiтують ефекти
морфiну, але виробляються в ЦНС. Вкажiть таку речовину:

A. Блокує Н1-гiстамiновi рецептори
B. Блокує ГАМК-рецептори
C. Стимулює М-холiнорецептори
D. Блокує β -адренорецептори
E. Стимулює дофамiновi рецептори

A. β -ендорфiн
B. Окситоцин
C. Вазопресин
D. Кальцитонiн
E. Соматолiберин

41. Розпочинається iмплантацiя бластоцисти людини. Як називається перiод ембрiогенезу, що розпочинається одночасно з
iмплантацiєю?

36. У хворого через 12 годин пiсля
гострого нападу загрудинного болю
спостерiгається рiзке пiдвищення активностi АсАТ в сироватцi кровi. Вкажiть
патологiю, для якої характерне це змi-

A. Гаструляцiя
B. Iнвагiнацiя
C. Диференцiювання
D. Гiстогенез
E. Дроблення

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

42. Лiкар швидкої допомоги був викликаний до жiнки 40-ка рокiв з приводу нападу
бронхiальної астми з явищами стенокардiї, лiкар ввiв хворiй належний препарат.
Який iз наведених препаратiв найбiльш
ефективний для невiдкладної допомоги?
A. Сальбутамол
B. Ефедрин
C. Адреналiн
D. Атропiн
E. Платифiлiн
43. Який препарат слiд призначити хворому, у якого з’явилося безсоння внаслiдок появи висипань алергiчного характеру з почервонiнням, набряком та сильним
свербiнням?
A. Димедрол
B. Фенобарбiтал
C. Нiтразепам
D. Хлоралгiдрат
E. Натрiю оксибутират
44. В дитячому садку проведенi плановi
щеплення вакциною проти кору. Яким
методом можна перевiрити формування
пiслявакцинального iмунiтету?
A. Серологiчний
B. Вiрусологiчний
C. Бактерiологiчний
D. Бактерiоскопiчний
E. Алергiчний
45. Пiсля курсу терапiї хворому на виразку дванадцятипалої кишки лiкар пропонує вживати соки з капусти та картоплi.
Вмiст яких речовин в цих продуктах сприяє профiлактицi та загоєнню виразок?
A. Вiтамiн U
B. Пантотенова кислота
C. Вiтамiн C
D. Вiтамiн B1
E. Вiтамiн K
46. У дитини з бiлявим волоссям, блiдою
шкiрою вiдмiчається збiльшений тонус
м’язiв, судоми та розумова вiдсталiсть.
В кровi пiдвищений рiвень фенiлаланiну.
Який з перелiчених методiв необхiдно застосувати для встановлення дiагнозу цiєї
ензимопатiї?
A. Бiохiмiчний
B. Цитогенетичниий
C. Популяцiйно-статистичний
D. Електрофiзiологiчний
E. Генеалогiчний
47. Хворому з больовим синдромом в суглобах постiйно призначають аспiрин.
Який з перерахованих ферментiв вiн пригнiчує?

5

A. Циклооксигеназа
B. Лiпооксигеназа
C. Фосфолiпаза А2
D. Фосфолiпаза D
E. Фосфолiпаза С
48. Робота шахтарiв у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатностi може розвинутися при цьому?
A. Рестриктивний
B. Обструктивний
C. Дисрегуляторний
D. Торакальний
E. Дiафрагмальний
49. До гiнекологiчного вiддiлення госпiталiзована жiнка з клiнiкою гострого живота, припускається позаматкова вагiтнiсть.
Крiзь яке анатомiчне утворення або його
частину гiнеколог буде виконувати пункцiю черевної порожнини?
A. Fornix vaginae posterior
B. Fornix vaginae anterior
C. Cervix uteri
D. Rectum
E. 50. У дитини 6-ти мiсяцiв спостерiгається
рiзке вiдставання в психомоторному розвитку, блiда шкiра з екзематозними змiнами, бiляве волосся, блакитнi очi, напади
судом. Найточнiше встановити дiагноз у
цiєї дитини дозволить визначення в кровi
i сечi концентрацiї такої речовини:
A. Фенiлпiруват
B. Триптофан
C. Гiстидин
D. Лейцин
E. Валiн
51. У хворого дiагностували легеневу
форму туберкульозу. Який з наведених
лiкарський засiб використовують для лiкування туберкульозу?
A. Iзонiазид
B. Пенiцилiн
C. Норсульфазол
D. Тетрациклiн
E. Фуразолiдон
52. Дитина доставлена в санпропускник в
станi асфiксiї. Пiд час огляду в гортанi
виявленi бiлуватi плiвки, що обтурують
просвiт та легко видаляються. Лiкар припускає дифтерiю. Про яке запалення гортанi йдеться?
A. Крупозне
B. Катаральне
C. Дифтеритичне
D. Серозне
E. Гнiйне

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

53. В бактерiологiчнiй лабораторiї дослiджувалися консерви, якi спричинили
тяжку токсикоiнфекцiю. В результатi мiкроскопiї культури з середовища КiттаТароццi видiленi грампозитивнi палички,
схожi на тенiсну ракетку. Який дiагноз
встановить лiкар?
A. Ботулiзм
B. Хламiдiоз
C. Туляремiя
D. Дизентерiя
E. Черевний тиф
54. Хворому на глаукому призначили пiлокарпiну гiдрохлорид в очних краплях.
До якої фармакологiчної групи належить
цей препарат?
A. М-холiномiметики
B. М-холiноблокатори
C. Мiорелаксанти
D. α-адреноблокатори
E. Ганглiоблокатори
55. Пiд час автомобiльної аварiї людина
зазнала сильного удару в епiгастральну
дiлянку, внаслiдок чого виникла зупинка
серця. Що могло стати причиною таких
змiн серцевої дiяльностi?
A. Пiдвищення тонусу блукаючого нерва
B. Пiдвищене видiлення кортизолу
C. Пiдвищене видiлення адреналiну
D. Пiдвищене видiлення альдостерону
E. Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи
56. До лiкаря-iнфекцiонiста на прийом
прийшов хворий зi скаргами на лихоманку, яка триває три днi, загальну слабкiсть,
безсоння, погiршення апетиту. Лiкар припускає черевний тиф. Для пiдтвердження
дiагнозу найдоцiльнiше призначити видiлення:
A. Гемокультури
B. Копрокультури
C. Уринокультури
D. Бiлiкультури
E. Мiєлокультури
57. У здорової дорослої людини швидкiсть
проведення збудження через атрiовентрикулярний вузол дорiвнює 0,02-0,05 м/с.
Атрiовентрикулярна затримка забезпечує:
A. Послiдовнiсть скорочення передсердь
та шлуночкiв
B. Одночаснiсть скорочення обох передсердь
C. Одночаснiсть скорочення обох шлуночкiв
D. Достатню силу скорочення передсердь
E. Достатню силу скорочення шлуночкiв

6

58. В клiтинi, яка мiтотично дiлиться, спостерiгається розходження дочiрнiх хроматид до полюсiв клiтини. На якiй стадiї
мiтотичного циклу перебуває клiтина?
A. Анафаза
B. Метафаза
C. Телофаза
D. Профаза
E. Iнтерфаза
59. На розтинi тiла померлого виявлено,
що вся права легеня збiльшена, щiльна,
на плеврi нашарування фiбрину, на розрiзi тканина сiрого кольору, з якої стiкає
каламутна рiдина. Для якого захворювання легенiв характерна така картина?
A. Крупозна пневмонiя
B. Вогнищева пневмонiя
C. Iнтерстицiальна пневмонiя
D. Гангрена легенi
E. Фiброзувальний альвеолiт
60. Вкажiть антибiотик, що утворює хелатнi сполуки з iонами кальцiю, залiза,
алюмiнiю, якi не абсорбуються з тонкого
кишкiвника:
A. Доксициклiну гiдрохлорид
B. Амоксиклав
C. Гентамiцину сульфат
D. Ампiцилiну натрiєва сiль
E. Хiноксидин
61. Аналiз кровi хворого на цукровий дiабет показав наявнiсть молочної кислоти
у концентрацiї 2,5 ммоль/л. Яка кома розвинулася у хворого?
A. Лактацидемiчна
B. Гiперглiкемiчна
C. Гiпоглiкемiчна
D. Гiперосмолярна
E. Гiперкетонемiчна
62. Пiдвищення внутрiшньочерепного тиску у хворого з церебральною гематомою
обумовило надмiрну активнiсть блукаючого нерва (ваготонiю) та змiну частоти серцевих скорочень. Який вид аритмiї
серця виникає при цьому?
A. Синусова брадикардiя
B. Синусова тахiкардiя
C. Шлуночкова екстрасистолiя
D. Пароксизмальна тахiкардiя
E. Передсердно-шлуночкова блокада
63. В ходi обстеження людини необхiдно
визначити, яка частка альвеолярного повiтря оновлюється пiд час кожного вдиху.
Який з наведених показникiв необхiдно
розрахувати для цього?

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

A. Коефiцiєнт легеневої вентиляцiї
B. Хвилинний об’єм дихання
C. Хвилинна альвеолярна вентиляцiя
D. Життєва ємнiсть легень
E. Функцiональна залишкова ємнiсть
легень
64. У людини необхiдно оцiнити стан клапанiв серця. Яким з iнструментальних методiв дослiдження доцiльно скористатися
для цього?

7

подiбна будова серця?
A. Амфiбiї
B. Риби
C. Рептилiї
D. Ссавцi
E. Птахи
69. Хворому на сепсис призначили антимiкробний препарат з групи фторхiнолонiв.
Оберiть його серед наведених препаратiв:

A. Фонокардiографiя
B. Електрокардiографiя
C. Сфiгмографiя
D. Флебографiя
E. Зондування судин

A. Ципрофлоксацин
B. Метронiдазол
C. Цефпiром
D. Ампiцилiн
E. Цефалексин

65. Швидкою допомогою в приймальне
вiддiлення доставлений хворий з кривавим блюванням. В анамнезi цироз печiнки. Пошкодження яких вен найбiльш
ймовiрне в даному випадку?

70. Пiд дiєю медiатора на постсинаптичну
мембрану нервової клiтини розвинулася
гiперполяризацiя. Збiльшення проникностi мембрани для яких iонiв може викликати такi змiни?

A. Стравохiднi
B. Верхнi брижовi
C. Печiнковi
D. Нижнi брижовi
E. Селезiнковi

A. Калiю
B. Натрiю
C. Кальцiю
D. Магнiю
E. Натрiю i калiю

66. Лiквiдатору наслiдкiв аварiї на Чорнобильськiй АЕС, що отримав велику дозу
опромiнення, проведено трансплантацiю
кiсткового мозку. Через деякий час пiсля
проведеної операцiї у пацiєнта дiагностовано розвиток реакцiї ”трансплантат проти хазяїна”. Якi антигени стали пусковим
механiзмом виникнення цiєї реакцiї?

71. Щоденно в органiзмi людини 0,5%
всього гемоглобiну перетворюється на
метгемоглобiн. Який фермент, що мiститься в еритроцитах, каталiзує вiдновлення метгемоглобiну до гемоглобiну?

A. Антигени системи HLA-клiтин органiзму лiквiдатора
B. Антигени системи Rh еритроцитiв
лiквiдатора
C. Антигени HBs, HBc, Hbe
D. Антигенами системи AB0 еритроцитiв
лiквiдатора
E. Антигени системи HLA-клiтин органiзму донора
67. В експериментi iзольований м’яз жаби ритмiчно подразнюють електричними
iмпульсами. Кожний наступний iмпульс
припадає на перiод розслаблення попереднього скорочення. Яке скорочення виникає?
A. Зубчастий тетанус
B. Одиночне
C. Асинхронне
D. Суцiльний тетанус
E. Тонiчне
68. Пiд час розтину тiла мертвонародженої дитини виявлено аномалiю розвитку
серця: шлуночки не розмежованi, з правої
частини виходить суцiльний артерiальний
стовбур. Для яких хребетних характерна

A. Метгемоглобiнредуктаза
B. Метгемоглобiнтрансфераза
C. Глюкуронiлтрансфераза
D. Гемоксигеназа
E. Бiлiвердинредуктаза
72. У хворого спостерiгається гемералопiя (куряча слiпота). Яка з перерахованих
речовин матиме лiкувальну дiю?
A. Каротин
B. Кератин
C. Креатин
D. Карнiтин
E. Карнозин
73. У хворого з серцевою недостатнiстю
виникла аритмiя у виглядi генерацiї позачергових iмпульсiв в пучку Гiса. Порушення якої функцiї серцевого м’язу спостерiгається в даному випадку?
A. Збудливiсть
B. Автоматизм
C. Провiднiсть
D. Збудливiсть та провiднiсть
E. Скоротливiсть
74. Хворий 50-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiд час фiзичного
навантаження у нього з’явилося вiдчут-

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

тя слабкостi, нестачi повiтря, синюшнiсть
слизової оболонки губ, шкiри обличчя.
Дихання супроводжувалося чутними на
вiдстанi вологими хрипами. Який механiзм лежить в основi виникнення такого
синдрому?
A. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
B. Хронiчна правошлуночкова недостатнiсть
C. Хронiчна лiвошлуночкова недостатнiсть
D. Колапс
E. Тампонада серця
75. На слизовiй оболонцi правого пiднебiнного мигдалика спостерiгається безболiсна виразка з гладеньким лакованим
дном та рiвними краями хрящеподiбної
консистенцiї. Мiкроскопiчно: запальний
iнфiльтрат, що складається з лiмфоцитiв,
плазмоцитiв, невеликої кiлькостi нейтрофiлiв та епiтелiоїдних клiтин, наявнiсть
ендо- та периваскулiту. Про яке захворювання йдеться?
A. Сифiлiс
B. Актиномiкоз
C. Туберкульоз
D. Дифтерiя зiву
E. Скарлатина
76. У юнака 20-ти рокiв дiагностовано спадковий
дефiцит УДФглюкуронiлтрансферази.
Пiдвищення
якого показника кровi пiдтверджує цей
дiагноз?
A. Непрямий (некон’югований) бiлiрубiн
B. Прямий (кон’югований) бiлiрубiн
C. Уробiлiн
D. Стеркобiлiноген
E. Тваринний iндикан
77. Хворому 50-ти рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю i тахiаритмiєю призначили кардiотонiчний препарат. Який з
препаратiв призначили хворому?
A. Дигоксин
B. Дофамiн
C. Добутамiн
D. Амiодарон
E. Мiлдронат
78. Офтальмолог з дiагностичною метою
(розширення зiниць для огляду очного
дна) використав 1% розчин мезатону. Мiдрiаз, викликаний препаратом, обумовлений:
A. Активацiєю α1 -адренорецепторiв
B. Активацiєю α2 -адренорецепторiв
C. Блокадою α1 -адренорецепторiв
D. Активацiєю β1 -адренорецепторiв
E. Активацiєю М-холiнорецепторiв

8

79. Чоловiк 55-ти рокiв, що скаржиться
на бiль в дiлянцi нирок, надiйшов в лiкарню. В ходi ультразвукового обстеження
пацiєнта виявлено наявнiсть ниркових каменiв. Наявнiсть в сечi якої з наведених
речовин є найбiльш iмовiрною причиною
утворення каменiв у даного пацiєнта?
A. Сечова кислота
B. Бiлiрубiн
C. Бiлiвердин
D. Уробiлiн
E. Креатинiн
80. В ходi визначення енерговитрат органiзму людини встановлено, що дихальний
коефiцiєнт дорiвнює 1,0. Це означає, що у
клiтинах дослiджуваного переважно окиснюються:
A. Вуглеводи
B. Бiлки
C. Жири
D. Бiлки i вуглеводи
E. Вуглеводи та жири
81. Чоловiк 43-х рокiв доставлений у лiкарню з ознаками черевного тифу. Хворий нещодавно був у мiсцевостi, епiдемiчнiй за даним захворюванням, де пив
некип’ячену воду з колодязя. З моменту
появи перших симптомiв пройшло 3 днi.
У цей перiод збудник може бути виявлений у:
A. Кровi
B. Лiмфоїднiй тканинi кишкiвника
C. Жовчному мiхурi
D. Шлунку
E. Тонкiй кишцi
82. У хворого запалення присереднього
надвиростка плечової кiстки (епiкондилiт). Який нерв залучений у процес?
A. N. ulnaris
B. N. medianus
C. N. radialis
D. N. musculocutaneus
E. N. axillaris
83. У холодну погоду з вiтром люди мерзнуть швидше, нiж за вiдсутностi вiтру.
Причиною цього є те, що вiтер збiльшує,
насамперед, вiддачу тепла таким шляхом:
A. Конвекцiя
B. Радiацiя
C. Теплопроведення
D. Випаровування
E. 84. Хворий помер вiд iнтоксикацiї на 4-у
добу пiсля вживання сирих яєць. На розтинi: слизова оболонка шлунка i тонкої
кишки запалена, вкрита слизовим ексудатом; в легенях, головному мозку i печiнцi

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

знайденi абсцеси. Який дiагноз найбiльш
iмовiрний?
A. Сальмонельоз (септична форма)
B. Дизентерiя
C. Сальмонельоз (черевнотифозна форма)
D. Сальмонельоз (iнтестинальна форма)
E. Черевний тиф
85. Пiд час визначення групової належностi кровi за системою АВ0 аглютинацiю
еритроцитiв дослiджуваної кровi викликали стандартнi сироватки I та II груп та
не викликала сироватка III групи. Якою є
група кровi?
A. В (III) альфа
B. А (II) бета
C. АВ (IV)
D. 0 (I) альфа, бета
E. Неможливо визначити
86. На мiкропрепаратi серця розрiзняються клiтини, якi розташованi у виглядi
свiтлих тяжiв, мають невелику кiлькiсть
мiофiбрил, включення глiкогену та ексцентрично локалiзоване ядро. Якi це клiтини?

9

A. Лiва передня звивина i лiва скронева
частка
B. Лiва передня звивина
C. Лiва скронева частка
D. Права передня звивина
E. Потилична частка
90. Хворий 62-х рокiв блiдий, всi групи
лiмфовузлiв збiльшенi. В кровi: Hb- 60
г/л, еритроцити - 1,9 Т/л, лейкоцити - 29
Г/л, тромбоцити - 110 Г/л. Лейкоцитарна формула: сегментоядернi лейкоцити
- 10%, лiмфоцити - 8%, моноцити - 2%,
бластних клiтин - 80%. Цитохiмiчнi дослiдження бластних клiтин: позитивна реакцiя на глiкоген, негативна - на лiпiди i
пероксидазу. Дайте заключення про патологiю:
A. Гострий лiмфобластний лейкоз
B. Гострий мiєлобластний лейкоз
C. Гострий мегакарiоцитарний лейкоз
D. Гострий промiєлоцитарний лейкоз
E. Гострий монобластний лейкоз
91. До лiкарнi надiйшов пацiєнт з перфоративною виразкою задньої стiнки шлунка. Який елемент очеревини хiрург пiд час
операцiї повинен ретельно обстежити?

A. Волокна Пуркiньє
B. Провiднi пейсмекернi
C. Провiднi перехiднi
D. Ендокриннi
E. Скоротливi

A. Чепцева сумка
B. Печiнкова сумка
C. Передшлункова сумка
D. Лiвий бiчний канал
E. Права брижова пазуха

87. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, головний бiль, кашель
з видiленням мокротиння, задишку. Пiсля
клiнiчного огляду й обстеження поставлено дiагноз: пневмонiя. Який тип гiпоксiї
має мiсце у хворого?

92. У померлого вiд iнтоксикацiї чоловiка
пiд час розтину тiла виявлено збiльшення стегна в об’ємi; на поверхнi шкiри норицi з видiленням в’язкої жовто-зеленої
рiдини; стегнова кiстка потовщена та деформована, має мiсце утворення секвестрiв. При мiкроскопiчному дослiдженнi:
секвестральнi порожнини оточенi грануляцiйною та сполучною тканиною з наявнiстю нейтрофiлiв, кiстково-мозковi канали облiтерованi, компактна пластинка
потовщена. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?

A. Респiраторна
B. Циркуляторна
C. Гемiчна
D. Тканинна
E. Гiпоксична
88. До хiрурга звернувся чоловiк 60-ти рокiв, що тривалий час хворiв на цукровий
дiабет. Тканини правої стопи були чорного кольору, щiльнi, з чiткими краями.
Який дiагноз поставив хiрург?
A. Суха гангрена
B. Волога гангрена
C. Газова гангрена
D. Пролежень
E. Трофiчна виразка
89. У жiнки 52-х рокiв артерiальна гiпертензiя ускладнилася правобiчною гемiплегiєю i втратою мови. Яка зона головного мозку є iмовiрно найбiльш ураженою?

A. Хронiчний гнiйний остеомiєлiт
B. Гострий гематогенний остеомiєлiт
C. Туберкульозний остеомiєлiт
D. Паратиреоїдна остеодистрофiя
E. Остеопороз
93. Хворому на хронiчний бронхiт призначили муколiтичний препарат, що пiдвищує синтез сурфактанту. Який препарат
був використаний?

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

A. Амброксол
B. Кодеїн
C. Мукалтин
D. Фенотерол
E. Лiбексин
94. Внаслiдок травми низу передньої стiнки живота у хворої ушкоджена зв’язка,
що розташована у пахвинному каналi.
Яка це зв’язка?
A. Ligamentum teres uteri
B. Ligamentum latum uteri
C. Ligamentum ovarium proprium
D. Ligamentum lacunare
E. Ligamentum inguinale
95. Пiсля перенесеного ГРЗ у хворої спостерiгається утруднене носове дихання,
пiдвищена температура, головний бiль,
сльозовидiлення, болючiсть пiд час пальпацiї в дiлянцi fossa canina справа. Запаленням якої пазухи ускладнилося захворювання?
A. Sinus maxillaris dexter
B. Sinus frontalis dexter
C. Sinus sphenoidalis dexter
D. Cellulae ethmoidales anteriores
E. Cellulae ethmoidales posteriores
96. Пiд час профiлактичного огляду у деяких робiтникiв, що працюють на виробництвi кам’яновугiльних смол, у ротовiй
порожнинi виявленi дiлянки стовщення
i зроговiння слизової оболонки, переважно щiк, бiлястого кольору, з шорсткою
поверхнею, безболiснi. Про яку патологiю йдеться?
A. Лейкоплакiя
B. Папiломатоз
C. Глосит
D. Стоматит
E. 97. У хворого на рентгенограмi легень
виявлено затемнення. В ходi дiагностичної експрес-бiопсiї лiмфатичного вузла
бронха виявлено казеозний некроз, навколо якого розташованi епiтелiоїднi та
лiмфоїднi пласти з домiшками багатоядерних гiгантських клiтин. Вкажiть причину лiмфаденiту:
A. Туберкульоз
B. Пневмонiя
C. Сифiлiс
D. Метастази раку
E. Аденовiрусна iнфекцiя
98. На розтинi тiла померлого в пiдкоркових ядрах правої пiвкулi головного мозку спостерiгається порожнина неправильної форми 5х3,5 см, заповнена червоними
згустками кровi та розм’якшеною тканиною мозку. Назвiть патологiю, яка розви-

10

нулася у головному мозку:
A. Гематома
B. Геморагiчне просякнення
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Астроцитома
E. Абсцес
99. У хворого дiагностовано пухлину мозку, яка розмiщена в дiлянцi ”пташиної
шпори”. Порушення якої функцiї розвинеться у хворого, якщо пухлина буде активно розвиватися?
A. Зiр
B. Слух
C. Нюх
D. Смак
E. Дотикова чутливiсть
100. Хворому 35-ти рокiв для обстеження очного дна був призначений атропiну сульфат у виглядi очних крапель. Для
вiдновлення акомодацiї йому закрапали
пiлокарпiну гiдрохлорид, але це не дало
бажаного ефекту. Що є причиною вiдсутностi ефекту?
A. Одностороннiй антагонiзм
B. Синергiзм
C. Тахiфiлаксiя
D. Двостороннiй антагонiзм
E. Звикання
101. Хвора 38-ми рокiв померла пiд час нападу бронхiальної астми, який не вдалося
зняти. В ходi гiстологiчного дослiдження
у просвiтi бронхiв виявленi накопичення
слизу, в стiнцi бронхiв численнi лаброцити, багато з них у станi дегрануляцiї, а також велика кiлькiсть еозинофiлiв. Який
патогенез (механiзм розвитку) цих змiн у
бронхах?
A. Атопiя
B. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл
C. Iмунокомплексний механiзм
D. Клiтинно обумовлений цитолiз
E. Гранулематоз
102. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни розвинувся сечовий синдром
(гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). В
пункцiйнiй бiопсiї нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного
гломерулонефриту, а електронномiкроскопiчно виявленi великi субепiтелiальнi
депозити. Який патогенез цього захворювання?
A. Iмунокомплексний механiзм
B. Атопiя
C. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл
D. Клiтинно обумовлений цитолiз
E. Гранулематоз
103. У хворого, який на тлi атеросклерозу

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

11

перенiс iшемiчний iнсульт, спостерiгається порушення рухової функцiї у виглядi
гемiплегiї. Яка з перерахованих ознак є
характерною для уражених кiнцiвок при
данiй патологiї?

A. Таласемiя
B. Ферментопатiя
C. Мембранопатiя
D. Серпоподiбноклiтинна анемiя
E. Фавiзм

A. Гiпертонус м’язiв
B. Гiпорефлексiя
C. Гiпотонус м’язiв
D. Трофiчнi розлади
E. -

108. Жiнцi 50-ти рокiв, яка хворiє на тромбофлебiт, ввели гепарин, що спровокував
кишкову кровотечу. Який препарат потрiбно призначити?

104. Через три тижнi пiсля пересадки
серця у пацiєнта рiзко погiршився стан.
Смерть настала вiд гострої серцевої недостатностi. Гiстологiчно в мiокардi виявлено васкулiт, некрози та лiмфоцитарну iнфiльтрацiю. Назвiть причину таких змiн:
A. Гостре вiдторгнення трансплантату
B. Найгострiше вiдторгнення трансплантату
C. Iнфаркт мiокарда
D. Хронiчне вiдторгнення трансплантату
E. Некротизуючий васкулiт
105. У хворого з флегмоною передплiччя
в ходi мiкробiологiчного аналiзу ексудату в зонi запалення виявлена присутнiсть
стрептококiв. Якi клiтини будуть переважати в ексудатi?
A. Нейтрофiльнi гранулоцити
B. Еозинофiльнi гранулоцити
C. Лiмфоцити
D. Базофiльнi гранулоцити
E. Моноцити
106. Важливим джерелом утворення амiаку в головному мозку є дезамiнування
АМФ. Яка амiнокислота вiдiграє основну роль у зв’язуваннi амiаку в нервовiй
тканинi?
A. Глутамат
B. Лiзин
C. Iзолейцин
D. Аргiнiн
E. Аланiн
107. У хворої 19-ти рокiв з дитинства спостерiгалося зниження гемоглобiну до 9095 г/л. Аналiз кровi пiд час госпiталiзацiї:
еритроцити - 3, 2 · 1012 /л, гемоглобiн - 85
г/л, КП- 0,78; лейкоцити - 5, 6 · 109 /л, тромбоцити - 210 · 109 /л. В мазку: анiзоцитоз,
пойкiлоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити.
Ретикулоцити - 6%. Лiкування препаратами залiза неефективне. Яку патологiю системи кровi можна припустити в даному
випадку?

A. Протамiну сульфат
B. Натрiю цитрат
C. Кислоту амiнокапронову
D. Стрептокiназу
E. Вiкасол
109. До хiрургiчного вiддiлення ЦРЛ надiйшов хворий з колотою раною стопи, яку
вiн отримав пiд час косовицi. Який специфiчний препарат необхiдно застосувати з
метою екстреної пасивної iмунопрофiлактики правця?
A. Антитоксична сироватка
B. Антибiотики
C. Анатоксин
D. Вакцина АКДП
E. Протиправцева вакцина
110. Пiд час серцевого нападу чоловiк в
автобусi втратив свiдомiсть, з’явилися судоми. Лiкар швидкої допомоги виявив на
ЕКГ, що частота скорочення передсердь
перевищує частоту скорочення шлуночкiв. Що може бути причиною даного стану?
A. Повна поперечна блокада проведення
збудження
B. Порушення автоматiї СА-вузла
C. Порушення автоматiї АВ-вузла
D. Виникнення гетеротропних вогнищ
збудження
E. Порушення проведення збудження мiж
передсердями
111. На розтинi тiла померлого, який
страждав на гiпертонiчну хворобу, у лiвiй
пiвкулi мозку виявлена порожнина округлої форми 4х5 см з iржавою стiнкою, заповнена жовтуватою прозорою рiдиною.
Назвiть патологiю, яка розвинулася у головному мозку хворого:
A. Кiста
B. Iшемiчний iнфаркт
C. Геморагiчне просякнення
D. Гематома
E. Абсцес
112. Пiд час постсинтетичного перiоду мiтотичного циклу було порушено синтез
бiлкiв тубулiнiв. До яких наслiдкiв це може призвести?

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

A. Порушення формування веретена подiлу
B. Порушення цитокiнезу
C. Порушення спiралiзацiї хромосом
D. Порушення репарацiї ДНК
E. Скорочення тривалостi мiтозу
113. У хворого 40-ка рокiв, доставленого
в травматологiчне вiддiлення, виявлено
поранення правої кистi на долоннiй поверхнi. Пiд час обстеження травмований
не може самостiйно звести розведенi II,
IV та V пальцi. Якi м’язи пошкодженi?
A. Долоннi мiжкiстковi
B. Тильнi мiжкiстковi
C. Червоподiбнi
D. Короткий долонний
E. Довгий долонний
114. На аутопсiї тiла жiнки, що хворiла на
хронiчну дизентерiю, в ходi гiстологiчного дослiдження внутрiшнiх органiв в стромi та паренхiмi мiокарда, нирок, в слизовiй оболонцi шлунка та в сполучнiй тканинi легень виявленi аморфнi вiдкладення
фiолетового кольору, що дають позитивну реакцiю за Коссом. Яке ускладнення
розвинулося у хворої?
A. Метастатичне звапнiння
B. Дистрофiчне звапнiння
C. Метаболiчне звапнiння
D. Амiлоїдоз
E. Гiалiноз
115. У хворого з патологiєю серцевосудинної системи розвинулися набряки на
нижнiх кiнцiвках. Який механiзм розвитку серцевого набряку?
A. Пiдвищення гiдростатичного тиску в
венулах
B. Пiдвищення онкотичного тиску плазми
кровi
C. Пiдвищення гiдростатичного тиску в
артерiолах
D. Зниження осмотичного тиску плазми
кровi
E. Порушення лiмфовiдтоку
116. Пiд час проведення хiрургiчних манiпуляцiй було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10 хвилин у хворого з’явилися блiдiсть шкiрних покривiв,
задишка, гiпотензiя. Яку алергiчну реакцiю можна припустити?
A. Анафiлактична
B. Цитотоксична
C. Iмунокомплексна
D. Стимулююча
E. Клiтинно-опосередкована
117. У 19-мiсячної дитини iз затримкою
розвитку та проявами самоагресiї, вмiст
сечової кислоти в кровi - 1,96 ммоль/л.

12

При якому метаболiчному порушеннi це
спостерiгається?
A. Синдром Леша-Нiхана
B. Подагра
C. Синдром набутого iмунодефiциту
D. Хвороба Гiрке
E. Хвороба Iценко-Кушинга
118. Дитина 9-ти мiсяцiв харчується сумiшами, незбалансованими за вмiстом вiтамiну B6 . У дитини спостерiгається пелагроподiбний дерматит, судоми, анемiя.
Розвиток судом може бути пов’язаний з
дефiцитом утворення:
A. ГАМК
B. Гiстамiну
C. Серотонiну
D. ДОФА
E. Дофамiну
119. У хлопчика 12-ти рокiв видалено
апендикс, який надiслано патологу на дослiдження. Макроскопiчно: апендикс в
дистальному вiддiлi з булавоподiбним потовщенням дiаметром 3 см, при розрiзi
якого вилилася прозора жовтувата рiдина, стiнка апендикса стоншена. Мiкроскопiчно: атрофiя всiх шарiв апендикса,
ознак запалення немає. Який найбiльш
iмовiрний дiагноз?
A. Водянка апендикса
B. Флегмонозний апендицит
C. Емпiєма апендикса
D. Хронiчний апендицит
E. Мiксоглобульоз апендикса
120. У дитини 7-ми рокiв, яка неодноразово хворiла на стрептококову ангiну, лiкар
припускає розвиток ревматизму. Призначено серологiчне дослiдження. Наявнiсть
антитiл до якого з стрептококових антигенiв найiмовiрнiше пiдтвердить передбачуваний дiагноз?
A. О-стрептолiзин
B. С-вуглевод
C. М-бiлок
D. Еритрогенний токсин
E. Капсульний полiсахарид
121. У хворого з попереднiм дiагнозом
”озена” з носоглотки були видiленi грамнегативнi палички, якi утворювали капсулу на поживному середовищi. Якi мiкроорганiзми спричинили хворобу?
A. Клебсiєли
B. Сальмонели
C. Шигели
D. Хламiдiї
E. Мiкоплазми
122. У зв’язку з крововтратою пацiєнту
введено 1 л розчину хлориду натрiю з кон-

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

центрацiєю 150 ммоль/л. Внаслiдок цього,
насамперед, зменшиться:
A. Онкотичний тиск кровi
B. Онкотичний тиск мiжклiтинної рiдини
C. Осмотичний тиск кровi
D. Осмотичний тиск мiжклiтинної рiдини
E. Осмотичний тиск внутрiшньоклiтинний
123. У хворого кровотеча з поперечної
ободової кишки. Чим кровопостачається
цей вiддiл товстої кишки?
A. Arteria colica media
B. Arteria mesenterica inferior
C. Arteria sigmoidea
D. Arteria ileocolica
E. Arteria lienalis
124. Чоловiк протягом 3-х рокiв працював в однiй з африканських країн. Пiсля
переїзду до України звернувся до офтальмолога зi скаргами на бiль в очах, набряки
повiк, сльозоточивiсть i тимчасове послаблення зору. Пiд кон’юнктивою ока були
виявленi гельмiнти розмiрами 30-50 мм,
якi мали видовжене ниткоподiбне тiло.
Який дiагноз може поставити лiкар?
A. Фiлярiоз
B. Дифiлоботрiоз
C. Аскаридоз
D. Ентеробiоз
E. Трихоцефальоз
125. Хворому призначена ендоскопiя 12палої кишки. В результатi виявлено запалення великого дуоденального сосочка i
порушення видiлення жовчi в просвiт кишки. У якому вiддiлi 12-палої кишки виявленi порушення?
A. Низхiдна частина
B. Висхiдна частина
C. Цибулина
D. Верхня частина
E. Горизонтальна частина
126. Чоловiк з гострим мiокардитом помер вiд серцево-судинної недостатностi.
В ходi мiкроскопiчного дослiдження внутрiшнiх органiв виявленi: плазморагiя, набряк, стази в капiлярах, численнi крововиливи, а також дистрофiчнi змiни в паренхiмi. Наслiдком чого є данi змiни?
A. Гострий загальний венозний застiй
B. Хронiчний загальний венозний застiй
C. Мiсцеве артерiальне повнокрiв’я
D. Загальне артерiальне повнокрiв’я
E. ДВС-синдром
127. Хворому на гепатит для попередження уражень печiнки призначили вiтамiноподiбну речовину холiн. Його лiкувальний ефект пов’язаний з:

13

A. Лiпотропною дiєю
B. Активацiєю глiкогенсинтази
C. Активацiєю глiкогенфосфорилази
D. Пригнiченням синтезу холестерину
E. Пригнiченням синтезу ацетонових тiл
128. Дослiдженнями останнiх десятилiть
встановлено, що безпосереднiми ”виконавцями” апоптозу в клiтинi є особливi
ферменти - каспази. В утвореннi одного з
них бере участь цитохром С. Вкажiть його функцiю в нормальнiй клiтинi:
A. Фермент дихального ланцюга переносу
електронiв
B. Фермент ЦТК
C. Фермент β -окиснення жирних кислот
D. Компонент H + - АТФ-азної системи
E. Компонент пiруватдегiдрогеназної
системи
129. Процес бiосинтезу бiлка є енергозалежним. Вкажiть, який макроергiчний
субстрат безпосередньо використовується в цьому процесi на стадiї елонгацiї:
A. ГТФ
B. АТФ
C. АДФ
D. УТФ
E. ЦТФ
130. З метою профiлактики гепатиту В
групi стоматологiв ввели вакцину, яка
являє собою генно-iнженерний НВsантиген. Вiд якого ще iнфекцiйного агента захищає таке щеплення?
A. Вiрус дельта
B. Вiрус iмунодефiциту людини
C. Вiрус грипу, тип В
D. Вiрус Коксакi, група В
E. Вiрус гепатиту С
131. У хворого з ознаками iнтоксикацiї
та ниркової недостатностi виявленi у сечi рухливi мiкроорганiзми з численними
дрiбними завитками, якi забарвилися за
Романовським-Гiмзою у рожевий колiр.
З анамнезу вiдомо, що хворий кiлька днiв
тому купався у вiдкритiй водоймi. Яке захворювання можна припустити?
A. Лептоспiроз
B. Сифiлiс
C. Туберкульоз
D. Бруцельоз
E. Псевдотуберкульоз
132. У жiнки пiд час мейозу вiдбулося порушення розходження аутосом. Утворилася яйцеклiтина з зайвою 18-ю хромосомою. Яйцеклiтина заплiднюється нормальним сперматозооном. У майбутньої
дитини буде синдром:

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

14

A. Едвардса
B. Клайнфельтера
C. Патау
D. Шерешевського-Тернера
E. Дауна

A. Кiтта-Тароццi
B. Ендо
C. Сабуро
D. ЖСА
E. Гiса

133. Для виявлення джерела iнфiкування хворих у хiрургiчному вiддiленнi патогенним стафiлококом було проведено дослiдження з застосуванням стандартних
стафiлококових бактерiофагiв. Яке дослiдження чистих культур, видiлених iз
рiзних джерел, було проведено?

138. У пацiєнта має мiсце пошкодження
волокон дев’ятої пари черепних нервiв
(язикоглотковий нерв). Формування якого вiдчуття буде порушено?

A. Фаготипування
B. Фагодiагностика
C. Фагоiндикацiя
D. Фаготерапiя
E. Фагоiдентифiкацiя
134. У новонародженої дитини спостерiгається зниження iнтенсивностi смоктання,
часте блювання, гiпотонiя. У сечi та кровi
значно пiдвищена концентрацiя цитрулiну. Який метаболiчний процес порушений?
A. Орнiтиновий цикл
B. ЦТК
C. Глiколiз
D. Глюконеогенез
E. Цикл Корi
135. Пiсля споживання солоної їжi у людини значно зменшилася кiлькiсть сечi.
Пiдвищена секрецiя якого гормону призвела до зменшення дiурезу?
A. Вазопресин
B. Натрiйуретичний
C. Ангiотензин-II
D. Альдостерон
E. Ренiн
136. У результатi радiацiйного випромiнювання були ушкодженi стовбуровi гемопоетичнi клiтини. Утворення яких клiтин сполучної тканини буде порушено?
A. Макрофаги
B. Фiбробласти
C. Адипоцити
D. Меланоцити
E. Перицити
137. Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї
у пацiєнта розвинувся правець. Лiкар припускає, що причиною став контамiнований збудником правця шовний матерiал,
який був доставлений в бактерiологiчну
лабораторiю. Яке поживне середовище
необхiдно використовувати для первинного посiву шовного матерiалу?

A. Гiрке
B. Солодке
C. Солоне
D. Кисле
E. Усi смаковi вiдчуття
139. Чоловiк 70-ти рокiв хворiє на атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок та iшемiчну хворобу серця. Пiд час обстеження виявлено порушення лiпiдного складу
кровi. Надлишок яких лiпопротеїнiв є головною ланкою в патогенезi атеросклерозу?
A. Низької щiльностi
B. Холестерину
C. Високої щiльностi
D. Промiжної щiльностi
E. Хiломiкронiв
140. У хворого на есенцiальну артерiальну гiпертензiю розвинувся гiпертонiчний
криз, що призвело до нападу серцевої
астми. Який механiзм серцевої недостатностi є провiдним в даному випадку?
A. Перевантаження серця пiдвищеним
опором
B. Перевантаження серця збiльшеним
об’ємом кровi
C. Абсолютна коронарна недостатнiсть
D. Пошкодження мiокарда
E. Порушення надходження кровi до серця
141. Стресовий стан i больове вiдчуття у
пацiєнта перед вiзитом до стоматолога супроводжуються анурiєю (вiдсутнiстю сечовидiлення). Це явище зумовлене збiльшенням:
A. Секрецiї вазопресину та адреналiну
B. Активностi парасимпатичної нервової
системи
C. Активностi антиноцiцептивної системи
D. Секрецiї вазопресину та зменшенням
адреналiну
E. Секрецiї адреналiну та зменшенням
вазопресину
142. У хворого пiд час прийому їжi виникла асфiксiя внаслiдок закупорки трахеї
стороннiм тiлом. Яка форма порушення зовнiшнього дихання спостерiгається
у хворого?

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

15

A. Обструктивна
B. Первинно дискiнетична
C. Вентиляцiйно-рестриктивна
D. Дифузно-рестриктивна
E. Дифузно-пневмонозна

A. Збiльшення споживання води
B. Зменшення споживання води
C. Збiльшення споживання їжi
D. Зменшення споживання їжi
E. Вiдмова вiд їжi та рiдини

143. Пiд час дослiдження епiтелiю шкiри
з’ясувалося, що вiн складається з кiлькох
шарiв клiтин. Епiтелiоцити зовнiшнього
шару не мають ядер. Який це епiтелiй?

148. Пiсля обстеження пацiєнта в клiнiцi
нервових хвороб встановлена вiдсутнiсть
звуження зiницi пiд дiєю свiтла. З ураженням яких структур головного мозку це пов’язано?

A. Багатошаровий плаский зроговiлий
B. Багатошаровий плаский незроговiлий
C. Перехiдний
D. Багаторядний вiйчастий
E. Багатошаровий кубiчний
144. Введення пацiєнту знеболювального перед екстракцiєю зуба призвело до
розвитку анафiлактичного шоку, який супроводжувався розвитком олiгурiї. Який
патогенетичний механiзм зумовив зменшення дiурезу в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
A. Зниження гiдростатичного тиску в
капiлярах клубочкiв
B. Пiдвищення гiдростатичного тиску в
капсулi Шумлянського-Боумена
C. Пошкодження клубочкового фiльтру
D. Збiльшення онкотичного тиску кровi
E. Зменшення кiлькостi функцiонуючих
нефронiв
145. Пiсля видалення зуба у пацiєнта виникла кровотеча. Аналiз кровi виявив зниження протромбiнового iндексу. Дефiцит
якого вiтамiну може бути причиною такого стану?
A. K
B. D
C. C
D. B
E. A
146. У пацiєнтiв для оцiнки ефективностi
дихання використовують показник функцiональної залишкової ємностi. З яких
наступних об’ємiв вона складається?
A. Резервний об’єм видиху та залишковий
B. Резервний об’єм вдиху та залишковий
C. Резервний об’єм вдиху, дихальний,
залишковий
D. Резервний об’єм видиху та дихальний
E. Резервний об’єм вдиху та дихальний
147. В хронiчному експериментi на щурах
стимулювали електричним струмом паравентрикулярнi та супраоптичнi ядра гiпоталамуса. Яка поведiнкова реакцiя спостерiгалася у тварин?

A. Вегетативнi ядра 3 пари черепномозкових нервiв
B. Червонi ядра середнього мозку
C. Ретикулярнi ядра середнього мозку
D. Ядра гiпоталамуса
E. Ретикулярнi ядра довгастого мозку
149. Аспiрин iнгiбує синтез простагландинiв, завдяки блокуванню активностi циклооксигенази. Яка жирна кислота необхiдна для цього синтезу?
A. Арахiдонова
B. Лiнолева
C. Лiноленова
D. Стеаринова
E. Пальмiтинова
150. Лiкар встановив у хворого наявнiсть
ураження парасимпатичного ядра IX пари черепних нервiв. Яке ядро уражене в
даному випадку?
A. Nucleus salivatorius inferior
B. Nucleus salivatorius superior
C. Nucleus thoracicus
D. Nucleus tractus solitarii
E. Nucleus ambiguus
151. Хворому лiкар призначив протикашльовий препарат центральної дiї, який
є алкалоїдом мачку жовтого. Дiє на кашльовий центр вибiрково, не пригнiчує
дихання, не затримує видiлення харкотиння. Не викликає обстипацiї i лiкарської
залежностi. Можна призначати дiтям. Визначте цей препарат:
A. Глауцину гiдрохлорид
B. Кодеїну фосфат
C. Лiбексин
D. Окселадин
E. Бромгексин
152. У хворого пiсля резекцiї шлунка з
приводу виразкової хвороби перистальтика кишкiвника не вiдновилася. Який лiкарський засiб доцiльно призначити хворому для вiдновлення моторики?
A. Прозерин
B. Атенолол
C. Гiгронiй
D. Метилурацил
E. Резерпiн

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

16

153. Коли людина проходить повз їдальню
та чує дзвiн посуду, у неї видiляється слина. Реалiзацiя якого рефлексу зумовлює
цю реакцiю?

якi здатнi розчиняти фосфолiпiди, часто
розвиваються захворювання легень. Який
компонент аерогематичного бар’єру при
цьому пошкоджується в першу чергу?

A. Умовний штучний
B. Умовний природний
C. Умовний iнструментальний
D. Умовний орiєнтовний
E. Безумовний орiєнтовний

A. Сурфактант
B. Респiраторнi альвеолоцити
C. Секреторнi альвеолоцити
D. Альвеолярнi макрофаги
E. Септальнi клiтини

154. До медико-генетичної консультацiї
звернувся юнак з приводу вiдхилень у фiзичному i статевому розвитку. В ходi мiкроскопiї клiтин слизової оболонки рота
виявленi тiльця Барра. Вкажiть найбiльш
iмовiрний карiотип юнака:

159. У людини пiсля довiльної тривалої
затримки дихання збiльшилися частота й
глибина дихання. Якi змiни в кровi, насамперед, стали причиною цього?

A. 47, ХХY
B. 47, 21+
C. 47, 18+
D. 47, ХYY
E. 45, ХО
155. У хворого з яскраво вираженою жовтушнiстю шкiри, склер та слизових оболонок, сеча має колiр темного пива, кал
свiтлий. У кровi пiдвищений вмiст прямого бiлiрубiну, в сечi визначається бiлiрубiн. Який тип жовтяницi у хворого?
A. Обтурацiйна
B. Паренхiматозна
C. Гемолiтична
D. Кон’югацiйна
E. Екскрецiйна
156. У реанiмацiйне вiддiлення надiйшов
хворий з гострим iнфарктом мiокарда,
якому для зменшення болю ввели морфiну гiдрохлорид. Механiзм дiї морфiну
гiдрохлориду обумовлений:
A. Стимуляцiєю опiатних рецепторiв
B. Блокадою гiстамiнових рецепторiв
C. Блокадою фосфодiестерази
D. Стимуляцiєю аденiлатциклази
E. Блокадою холiнестерази
157. Хворому у ЛОР-вiддiленнi проведено
бiопсiю слизової оболонки носа. Гiстологiчно виявлено продуктивне запалення з
формуванням гранульом, у складi яких
переважають лiмфоцити i плазмоцити,
спостерiгаються еозинофiльнi гiалiноподiбнi кулi та великi макрофаги iз свiтлою
цитоплазмою (клiтини Мiкулiча). Який
збудник мiг викликати описанi змiни?
A. Паличка Волковича-Фрiша
B. Респiраторно-синцитiальний вiрус
C. Мiкобактерiя лепри
D. Блiда трепонема
E. Золотистий стафiлокок
158. У працiвникiв хiмiчних комбiнатiв,
де виробляють органiчнi розчинники,

A. Пiдвищення рСО2
B. Зниження рСО2
C. Зниження рО2
D. Пiдвищення рО2
E. Пiдвищення рН
160. У вiддiлення надiйшла дитина з носовою кровотечею та меленою в калi. Зi
слiв матерi, вiдбулося отруєння дитини
кумаринами, якi застосовувалися для боротьби з щурами. Введення якого засобу
припинить кровотечу у дитини?
A. Вiкасол
B. Фраксипарин
C. Фепранон
D. Тромбiн
E. Адреналiн
161. Внаслiдок дефiциту УФО-ендонуклеази
порушується репарацiя ДНК i виникає таке захворювання:
A. Пiгментна ксеродермiя
B. Подагра
C. Фенiлкетонурiя
D. Альбiнiзм
E. Серпоподiбноклiтинна анемiя
162. В експериментальної тварини зроблено двобiчну перерiзку блукаючих нервiв. Що вiдбудеться з диханням?
A. Стане рiдким i глибоким
B. Не змiниться
C. Стане частим i поверхневим
D. Зупиниться в фазi вдиху
E. Зупиниться в фазi видиху
163. Жiнка 69-ти рокiв довго хворiла на
атеросклероз. Надiйшла до хiрургiчного
вiддiлення з симптомами гострого живота. В ходi лапаротомiї виявленi: тромбоз
мезентерiальної артерiї, петлi тонкої кишки набряклi, багряно-чорного кольору,
на їх серознiй оболонцi фiбринознi нашарування. Який патологiчний процес розвинувся у кишцi хворої?

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

17

A. Волога гангрена
B. Суха гангрена
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Секвестр
E. Коагуляцiйний некроз

A. Природний пасивний
B. Природний активний
C. Штучний пасивний
D. Штучний активний
E. Спадковий, видовий

164. До лiкарнi потрапив футболiст з
ушкодженням поверхневого пахвинного
кiльця та розривом двох нiжок, що його
обмежують. Похiдним якої анатомiчної
структури вони є?

169. Пiд час реплiкацiї ДНК один iз її ланцюгiв синтезується iз запiзненням. Що визначає дану особливiсть синтезу?

A. Апоневроз зовнiшнього косого м’яза
живота
B. Апоневроз внутрiшнього косого м’яза
живота
C. Апоневроз поперечного м’яза живота
D. Власна фасцiя живота
E. Мiжнiжковi волокна
165. В ходi копрологiчного дослiдження у
працiвникiв кав’ярнi лiкарями санiтарноепiдемiологiчної станцiї були виявленi
округлi цисти, характерною ознакою
яких є наявнiсть чотирьох ядер. Iмовiрнiше за все у цих працiвникiв безсимптомно
паразитує:
A. Дизентерiйна амеба
B. Лямблiя
C. Кишкова трихомонада
D. Балантидiй
E. Амеба кишкова
166. При деяких гельмiнтозах людина може сама виявити гельмiнта, оскiльки зрiлi
членики збудника можуть активно виповзати з ануса людини. Це характерно для:
A. Тенiаринхозу
B. Тенiозу
C. Гiменолепiдозу
D. Дифiлоботрiозу
E. Ехiнококозу
167. Хворий на хронiчну серцеву недостатнiсть протягом декiлькох мiсяцiв приймав дигiтоксин; в процесi дигiталiзацiї
з’явилися такi симптоми: головний бiль,
нудота, дiарея, втрата апетиту, порушення кольорового сприйняття, брадикардiя.
Який антидот доцiльно призначити для
зменшення симптомiв iнтоксикацiї?

A. Антипаралельнiсть ланцюгiв
B. Комплiментарнiсть ланцюгiв
C. Вiдсутнiсть трифосфонуклеотидiв
D. Великi розмiрами ДНК-полiмерази
E. Необхiднiсть репарацiї
170. Фермент оксидаза D-амiнокислот
каталiзує дезамiнування тiльки Dамiнокислот. Яка властивiсть ферментiв
виявляється при цьому?
A. Стереохiмiчна специфiчнiсть
B. Термолабiльнiсть
C. Вiдносна специфiчнiсть
D. Залежнiсть вiд рН
E. Абсолютна специфiчнiсть
171. У хворого хронiчний нежить. Набряк
слизової оболонки носової порожнини
призводить до порушення функцiї рецепторiв нюхового нерва, якi розташованi в
нюховiй дiлянцi носової порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва
потрапляють до передньої черепної ямки?
A. Lamina cribrosa os ethmoidale
B. Foramen ethmoidale anterior
C. Foramen ethmoidale posterior
D. Foramen sphenopalatinum
E. Foramen incisivum
172. На гiстологiчному препаратi в складi видовженої структури, обмеженої плазмолемою, по периферiї розташованi численнi ядра, а в цитоплазмi наявна поперечна посмугованiсть. Яка це структура?
A. Мiосимпласт
B. Гладенький мiоцит
C. Кардiомiоцит
D. Колагенове волокно
E. Синцитiотрофобласт

A. Унiтiол
B. Атропiну сульфат
C. Преднiзолон
D. Адреналiну гiдрохлорид
E. Налоксон

173. La patiente se plaint à cause des
douleurs dans la région iliaque droite.
À la palpation un intestin mobile, mou,
douloureux est defini. Quel intestin est palpé
par le médecin?

168. У сироватцi кровi новонародженого виявлено антитiла до вiрусу кору. Про
наявнiсть якого iмунiтету це свiдчить?

A. Caecum
B. Sigmoideum
C. Rectum
D. Ascendence
E. Iri
174. Dans l’expérience on a montré que les

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

cellules de la peau irradiées par l’ultraviolet des patients atteints par xeroderma pigmentosum à cause du défaut du ferment
de la réparation restaurent plus lentement la
structure native de l’ADN que les cellules des
gens en bonne santé. Choisissez le ferment
de ce processus:
A. Endonucléase
B. ARN-Ligase
C. Primase
D. ADN-polymerase III
E. ADN-gyrase
175. À l’étude du sérum de sang
du malade par l’hépatite aiguë on a
découvert l’augmentation du niveau
d’alanile-aminotransférase
(АLТ)
et
d’аspaptate-aminotrasférase (АSAТ). Quels
changements de l’organisme au niveau
cellulaire peuvent amener à la situation
semblable?
A. Destruction des cellules
B. Violation de la fonction du transport
énergétique des cellules
C. Violations des systèmes fermentaires des
cellules
D. Endommagement de l’appareil génétique
des cellules
E. Violations des relations intercellulaires
176. Au patient tombé malade il y a 3 jours
et qui se plaint de la température élevée
de 38o C , douleur dans le ventre, selles
fréquentes liquides et à la présence de sang
dans les selles le médecin a diagnostiqué cliniquement la dysenterie bactérienne. Quelle
méthode du diagnostic microbiologique il
est rationnel d’appliquer dans le cas présent
et quel matériel il faut prendre du malade
pour la confirmation du diagnostic?
A. Bactériologique, selles
B. Bactérioscopique, selles
C. Bactérioscopique, sang
D. Bactériologique, urine
E. Serologique, sang
177. Le patient avec le diagnostic du diabète a reçu le matin à jeun la dose prescrite de l’insuline d’action prolongée. Il a
manqué le repas suivant et a senti bientôt
une faiblesse, maux de tête, étourdissement,
sueurs, tremblement du corps, convultions, sentiment de la famine, phénomène de
l’hypoglycémie. L’utilisation du glucose n’a
pas facilité l’état. Quelle préparation il est
nécessaire d’introduire pour le soulagement
de l’état donné?

18

A. Adrénaline
B. Triamcinolone
C. Noradrénaline
D. Prednisolone
E. Hydrocortisone
178. Le patient est entré au département
neurologique avec les plaintes pour la
réduction de mémoire et de la capacité
de travail mentale, troubles du sommeil,
étourdissements. Le malade lie les
symptômes énumérés à la commotion
cérébrale causée par l’accident d’auto qui a
eu lieu il y a 2 ans. Choisissez le médicament
améliorant le métabolisme cérébral le plus
montré à la situation donnée:
A. Pyracetame
B. Sydnocarbe
C. Sodium oxybutyrate
D. Cordiamine
E. Caféine
179. À l’autopsie du décédé le pathologiste
a découvert que les méninges sont sanguinolentes, épaissies, opaques, de la couleur
jaunâtre-verdâtre. Pour quelle forme de l’inflammation exsudative de tels changements
des méninges sont caractéristiques?
A. Purulente
B. Séreuse
C. Hémorragique
D. Fibrineuse
E. Catarrhale
180. Dans un des villages de montagnes
la mort massive des rongeurs avait lieu. Similtanément la population de cette
région a tombé malade. La maladie
était accompagnée par l’augmentation rapide de la température jusqu’à
40o C , intoxication exprimée, augmentation des ganglions lymphatiques inguinaux.
Dans les préparations-frottis du matériau
cadavérique on a révèlé des bacillus ovoїdes à Gram négatif de la coloration bipolaire. Quels organismes sont les agents
responsables de cette maladie infectieuse?
A. Yersinia pestis
B. Staphylocoque
C. Stimulant de la tularémie
D. Stimulant d’anthrax
E. Clostridium
181. Une patiente pendant 36 ans souffre
de la collagénose. L’augmentation de la
teneur de quel métabolite sera trouvé le plus
probablement dans l’urine?
A. Hydroxyproline
B. Indican
C. Créatinine
D. Urée
E. Urobilinogène

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

182. Chez une femme de 34 ans on
a diagnostiqué l’anémie héréditaire microsphérocytique hémolytique (maladie de
Minkowski-Chauffard). Quel mécanisme a
provoqué l’hémolyse des erythrocytes de la
patiente?
A. Membranopathie
B. Enzymopathie
C. Hémoglobinopathie
D. Lésion auto-immune
E. Hypoplasie de la moelle osseuse
183. Un patient a une blessure incisée de
la surface derrière de la cuisse, il ne peut
pas plier la jambe. Quels muscles sont
endommagés?
A. Semi-tendinosus, semi-membraneux,
bicéphale
B. Bicéphale, adducteur, mince
C. Semi-tendinosus, adducteur, mince
D. Semi-membraneux, semi-tendinosus,
mince
E. Bicéphale, mince, adducteur
184. Après l’entraînement intense on
observe chez le sportif la réduction
considérable du tonus des vaisseaux des
muscles travaillant. De tels changements
sont amenés par l’accumulation dans ces vaisseaux de:
A. Métabolites
B. Rénine-angiotensine
C. Histamine
D. Hormone natriurétique
E. Sérotonine
185. En conséquence de l’action sur la cellule
du facteur mutagène dans la molécule de
l’ADN 2 paires de nucléotides sont perdues.
Quelle des mutations énumérées est passée
dans l’ADN?
A. Délétion
B. Duplication
C. Inversion
D. Translocation
E. Réplication
186. Dans l’expérience on a augmenté la
perméabilité de la membrane de la cellule
excitable pour les ions du potassium. Quels
changements de l’état électrique de la
membrane en apparaîtront?
A. Hyperpolarisation
B. Dépolarisation
C. Potentiel d’action
D. Réponse locale
E. Il n’y aura pas de changements
187. On a apporté à la clinique le patient
dans l’état inconscient, il y a l’odéur de
l’acetone de la bouche. Le glucose du sang -

19

25 mmol/l, corps cétoniques - 0,57 mmol/l. À
l’insuffisance de quelle hormone un tel état
peut se développer?
A. Insuline
B. Thyroxine
C. Glucocorticoїdes
D. Aldostérone
E. Hormone somatotrope
188. Chez le patient à une bonne nutrition l’anémie hyperchrome (mégaloblastique)
s’est développée. La veille il a eu l’opération
de la résection de l’estomac. La raison de
l’anémie est le déficit de:
A. Facteur de Castle
B. Vitamine 
C. Vitamine 
D. Écureuil
E. Acide folique
189. On a hospitalisé le patient à la clinique avec le diagnostic du cartinoide de l’intestin. L’analyse a découvert la production
augmentee de la sérotonine qui se forme
de l’acide aminée de tryptophane. Quel
mécanisme biochimique est à la base du
procès donné?
A. Décarboxylation
B. Désamination
C. Oxydation microsomale
D. Transamination
E. Formation des liaisons paires
190. Pour le malade avec l’arythmie vibratile
on a préscrit la digoxine. À quelle action de
la substance son activité anti-arythmique est
liée?
A. Oppression du ferment K, Na-АТP-ase
B. Augmentation de la concentration du
potassium dans les myocardiocytes
C. Réduction des influences sympathiques
D. Réduction de la conductibilité de calcium
de la membrane
E. Réduction de la conductibilité de sodium
de la membrane
191. L’haltérophile à la montée de la barre a
eu la rupture du canal thoracyque lymphatique. Indiquez la place la plus probable de
l’endommagement:
A. Domaine de l’orifice aortique du diaphragme
B. Domaine de l’articulation lombo-sacrée
C. Médiastin postérieur
D. Place de la confluence dans l’angle veineux
E. Région du cou
192. L’homme s’est trouvé à l’hôpital dans
l’état lourd: oedèmes du visage, douleur
musculaire, temperature élevée, troubles
respiratoires. À la suite de l’enquête on

Крок 1 ЗЛП (україномовний варiант з субтестом французькою, вiтчизнянi студенти) 2018 рiк

a éclairci que la famille du malade utilise souvent du porc non vérifié. Quel des
helmynthes énumérés pouvait provoquer de
tels symptômes?
A. Trichinella spiralis
B. Strongyloides stercoralis
C. Ancylostoma duodenale
D. Diphyllobothrium latum
E. Taeniarynchus saginatus
193. On a versé le sang dans l’éprouvette
et on a défini que le temps de son affaissement est de 6 minutes. Après la formation du thrombus on a mis l’éprouvette au
thermostat et le lendemain on a révélé qu’il
y avait une destruction du thrombus en
conséquence de l’activation directement de:
A. Plasmines
B. Kinines
C. Kallicréines
D. Héparine
E. Anthithrombines
194. À l’autopsie de l’homme de 48 ans on a
révélé que la moelle osseuse des os plats, des
diaphyses et des épiphyses des os tubulaires était juteuse, gris-rouge ou gris-jaune
chatte (moelle osseuse pyoide). La rate est
de la masse de 7 kg. Sur la coupe elle est de
la couleur rouge foncée, avec des infarctus
ischémiques. Tous les ganglions lymphatiques sont augmentés, moux, de la couleur
grise-rouge. Dans le foie il y a la dystrophie
grasse et les infiltrats leucémiques. Quel diagnostic est le plus probable?
A. Leucose chronique myéloїde
B. Maladie myélome
C. Leucose aiguë myéloїde
D. Leucose aiguë lymphoїde
E. Lymphogranulomatose
195. La femme de 52 ans, malade du cancer
du sein a passé le cours de la radiothérapie.
La taille de la tumeur a diminué. Quel des
mécanismes amenés de l’endommagement
de la cellule détermine dans la plus grande
mesure l’efficacité de la radiothérapie?
A. Formation des radicaux libres
B. Hyperthermie
C. Lyse par les cellules-NK
D. Thrombose vasculaire
E. Мutagénèse
196. Un homme pour un temps court
[quelques secondes] a retenu le numéro de
téléphone. Après le coup de fil à un abonné
il a pu déjà reproduire l’ordre utilisé des chiffres. Quel aspect de la mémoire était à la

20

base du procés de la mémorisation?
A. Mémoire la plus proche
B. Mémoire iconique
C. Mémoire à court terme
D. Mémoire à long terme
E. Mémoire secondaire et tertiaire
197. Chez la femme des 27 ans, dès l’enfance
souffrante de la maladie cardiaque rhumatismale la décompensation cardiaque s’est
développée et le décès est survenu. A
l’autopsie on a découvert la sténose de l’orifice mitral, les feuillets valvulaires étaitent
brusquement épaissies, sclérotiques, fusionnés les uns aux autres en fermant la ligne
battante. Indiquez la forme de l’endocardite:
A. Fibroplastique
B. Diffusive
C. Verruqueuse récidivante
D. Verruqueuse aiguë
E. Ulcérative polypoїde
198. Le médecin a prescrit au patient
avec la maladie cardiaque ischémique la
préparation du groupe des bloqueurs des
canaux de calcium. Appelez ce moyen:
A. Amlodipine
B. Altiopril
C. Thiotriazoline
D. Nitroglycérine
E. Carvedilol
199. On a étudié l’urine primaire dans
laquelle le glucose et les acides amines sont
révélés . Dans l’urine finale ils sont absents
en raison de la réabsorbtion tubulaire de ces
substances. Indiquez la partie du néphron,
où ce procès est réalisé:
A. Tubule proximal torsadé
B. Tubule distal torsadé
C. Noeud Henle
D. Canal collecteur
E. Endroits exigus
200. Dans la préparation histologique de
l’ovaire dans la substance corticale on définit
le follicule comprenant l’ovocyte du premier ordre, la membrane transparente et
une couche des cellules prismatiques sont
determinés. Indiquez le type du follicule
donné:
A. Primaire
B. Primordial
C. Secondaire
D. Tertiaire
E. Ovulant

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
ЗБІРНИК ТЕСТОВИХ ЗАВДАНЬ ДЛЯ СКЛАДАННЯ
КРОК 1. ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА ПІДГОТОВКА.

ЛІЦЕНЗІЙНОГО

ІСПИТУ:

Київ. Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
(Українською мовою).

Підписано до друку 03.05/№247. Формат 60х84 1/8
Папір офсет. Гарн. Times New Roman Cyr. Друк офсет.
Ум.друк.арк. 20. Облік.вид.арк. 24.
Тираж.(8442 прим. – укр. мова).

Б
батьки
безпечний
безсоння
беладона
блукаючий
блювання
брижа
брижовий
брунькуватися
В
вагітність
вада
вантаж
випаровування
випромінювання
виросток
висипний
виснаження
висхідний
витончений
відбитий
війка
власний
вміст
вогнепальний
волосоголовець
вплив
впливати
вправи
вуглеводень
вузол
Г
гальмівний
гальмування
ґедзь
гілочка
гладенький
гострик
Д
довгастий
довільний
долоня
дослідження
дратівливість
Ж
жовтяниця
З
завитковий
загоєння
зазнати
залежність
залізо
залоза
запаморочення
затульний
зброя
збудник
звапніння
звивина
звивистий
зв'язка
згинач
згортання
згурджування
зіниця
зневоднення
знешкоджуючий
зсідання
зскрібок
зсув
К
кила
кисень
клапоть
клубовий
коваль
ковтання
коліщатко
комаха
комір
комірка

родители
безопасный
бессонница
красавка
блуждающий
рвота
брыжейка
брыжеечный
почковаться
беременность
порок
груз
испарение
излучение
мыщелок
сыпной
истощение
восходящий
истонченный
отраженный
ресничка
собственный
содержание
огнестрельный
власоглав
влияние
влиять
упражнения
углеводород
узел
тормозной
торможение
слепень
веточка
гладкий
острица
продолговатый
произвольный
ладонь
исследование
раздражительность
желтуха
улитковый
заживление
подвергнуться
зависимость
железо
железа
головокружение
запирательный
оружие
возбудитель
обызвествление
извилина
извитой
связка
сгибатель
свёртывание
створаживание
зрачок
обезвоживание
обезвреживающий
свёртывание
соскоб
сдвиг
грыжа
кислород
лоскут
подвздошный
кузнец
глотание
колёсико
насекомое
воротник
ячейка

короста
крижаний
крижі
кришталик
кульшовий
куля
кут
Л
ланка
ланцюг
ліктьовий
луг
М
марення
межа
мигдалик
миготіння
миготливий
миска
мінливість
місяцеподібний
міхур
мозочок
Н
набряк
набутий
навантаження
надлишок
наднирники
найпростіші
намагатися
напад
наслідок
натще
нахилений
нашарування
небажаний
небезпечний
негативний
недокрів'я
неїстівний
немовля
нирка
нюховий
нявкання
О
облямівка
обмеження
одноліток
одужання
опік
опір
осередок
особа
отруєння
очеревина
П
пахвинний
пахвовий
перегородка
передпліччя
перетинка
перетиснути
печінка
піддослідний
підліток
підшлункова
пістрявий
піхва
побут
поворотний
подразнення
поздовжній
пологи
поодинокий
поперек
породілля
порожнина
порожнистий
порожня кишка
потьмарений
приплив

чесотка
ледяной
крестец
хрусталик
тазобедренный
пуля, шар
угол
звено
цепь
локтевой
щёлочь
бред
граница
миндалина
мерцание
мерцательный
лоханка
изменчивость
лунообразный
пузырь
мозжечок
отёк
приобретённый
нагрузка
избыток
надпочечники
простейшие
попытаться
приступ
следствие
натощак
наклоненный
наслоение
нежелательный
опасный
отрицательный
малокровие
несъедобный
младенец
почка
обонятельный
мяуканье
каёмка
ограничение
сверстник
выздоровление
ожог
сопротивление
очаг
личность
отравление
брюшина
паховый
подмышечный
перегородка
предплечье
перепонка
пережать
печень
подопытный
подросток
поджелудочная
пёстрый
влагалище
быт
возвратный
раздражение
продольный
роды
единичный
поясница
родильница
полость
полый
тощая кишка
помрачённый
прилив

присінок
присінковий
променевий
пронос
прошарок
пухир
пухкий
пухлина
Р
рівновага
розгалужений
розгинач
рух
рятівник
С
свідомість
середовище
сечовина
сечовід
сирнистий
сироватка
сідничний
сітківка
склепіння
скорочення
скроня
смаження
смак
спадковий
спалах
сполучний
спрага
сприйняття
статевий
стегно
строкатий
стулка
суглоб
суцільний
Т
тварина
тиск
тім'ячко
трійчастий
тулуб
тяжіння
тьмяний
У
умовний
усунення
ущільнення
Ф
фарба
Х
харкотиння
харчовий
хребет
хребець
худоба
Ц
цибулина
цукровий
Ч
часточка
червоний
черевний
черевце
чутливість
Ш
шар
шкіра
шкірний
шкіряний
шлунок
Щ
щільний
щур
Я
явище
ядуха
яєчник
якість

преддверие
предверный
лучевой
понос
прослойка
волдырь
рыхлый
опухоль
равновесие
разветвлённый
разгибатель
движение
спасатель
сознание
среда
мочевина
мочеточник
творожистый
сыворотка
ягодичный
сетчатка
свод
сокращение
висок
жарение
вкус
наследственный
вспышка
соединительный
жажда
восприятие
половой
бедро
пёстрый
створка
сустав
сплошной
животное
давление
родничок
тройничный
туловище
притяжение
тусклый
условный
устранение
уплотнение
краска
мокрота
пищевой
позвоночник
позвонок
скот
луковица
сахарный
долька
красный
брюшной
брюшко
чувствительность
слой
кожа
кожный
кожаный
желудок
плотный
крыса
явление
удушье
яичник
качество

