МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ
Департамент роботи з персоналом, освіти та науки
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою
напрямів підготовки “Медицина” і “Фармація”
ID студента

Прізвище

Варіант ___________________

Збірник тестових завдань для складання
ліцензійного іспиту

Крок 1
ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА
ПІДГОТОВКА
(російськомовний варіант)

ІНСТРУКЦІЯ
Кожне з пронумерованих запитань або незавершених тверджень
у цьому розділі супроводжується відповідями або завершенням
твердження. Оберіть ОДНУ відповідь (завершене твердження), яка є
НАЙКРАЩОЮ у даному випадку та замалюйте у бланку відповідей
коло, яке містить відповідну латинську літеру.
ББК
УДК

54.1я73
61

Автори тестових завдань: Алексєєнко О.А., Андрєєва В.Ф., Антоненко В.П., Антонюк О.П.,
Артиш Ю.П., Басій Р.В., Бєлан С.М., Біленький С.А., Бліндер О.О., Болгов Д.М., Бондаренко Н.М.,
Бондаренко Ю.І., Бондарчук Т.І., Васильєва А.Г., Верхова О.О., Вінніков Ю.М., Вовченко М.Б.,
Войцеховський В.Г., Воробець З.Д., Ганзій Т.В., Гагрін В.В., Гарець В.І., Голдобіна О.В., Горянікова І.М.,
Гречин А.Б., Гудивок Я.С., Гурик З.Я., Гурмак І.С., Дем'яненко І.А., Денисюк О.М., Джалілова Е.А.,
Діголь Л.Г.,
Дронов С.М.,
Дубінський Ю.П.,
Дубова Г.А.,
Дутчак У.М.,
Жадінський М.В.,
Жулінський В.О., Задорожний С.П., Зажаєва В.В., Зайченко Л.О., Здиховський І.О., Зеленіна Н.М.,
Зінченко О.В., Зуйков С.О., Іванова С.А., Казімірко Н.К., Каптюх Р.П., Качула С.О., Кихтенко О.В.,
Кір'якулов Г.С., Козлов В.О., Козуб М.М., Колдунов В.В., Колеснікова С.В., Колот Е.Г., Колошко О.М.,
Кравець Д.С., Кратенко Г.С., Кратенко Р.І., Крушинська Т.Ю., Крюк Ю.Я. Кузик Ю.І., Кузнєцова О.В.,
Кукуричкін Є.Р., Кулаков А.Ю., Кулинич Г.Б., Кулікова Н.А., Кулітка Е.Ф., Курінна С.С.. Куровець Л.М.,
Куцик Р.В., Ларіонова Н.А., Лемке М.О., Лила Н.Л., Лінчевська Л.П., Лук’янчук В.Д., Лучко І.М.,
Маковецький О.В., Максимчук Т.П., Малишев С.Л., Малярчук А.Р., Мещишен І.Ф., Микула М.М.,
Мітряєв А.Б., Міщенко К.М., Моргун З.К., Мруг В.М., Назаренко С.М., Нетюхайло Л.Г., Ніколенко О.Г.,
Образцова О,Г., Общіна Н.В., Орел Ю.М., Отченашенко В.А., Пелешенко Г.Б., Перепелюк М.Д.,
Побігун А.А., Поддубняк Ю.Г., Полеся Т.Л., Поляков К.В., Полянська В.П., Попова Л.Д., Потоцька І.І.,
Пошивак О.Б., Пришляк А.М., Роговий Ю.Є., Розгонюк Ю.Д., Романенко О.В., Русалов В.Л.,
Савельєва О.В.,
Савченко Н.В.,
Савченкова Л.В.,
Салата О.В.,
Саюк Н.П.,
Серветник М.І.,
Сердюченко І.Я., Скоробогата Т.Г., Скоробогатова З.М., Скрипка О.В., Слюсарев О.А., Смірнов С.М.,
Смолякова Г.М., Снегір А.Г., Стеблюк М.В., Степанюк Г.І., Тарасова К.В., Творко М.С., Телюк П.М.,
Тереховська О.І., Тертишний С.І., Туманський В.О., Тусик О.Т., Угрин О.М., Узун Г.В., Фартушок Н.В.,
Федонюк Л.Я., Федорченко О.Є., Федченко М.М., Філіпець Н.Д., Філіпова Л.О., Хара М.Р., Хмель Л.Л.,
Цюнь М.П., Чекан С.М., Черкашина О.Є., Чуйко Н.Я., Шевцов О.О., Шевцова А.І., Шевченко О.М.,
Шляховенко О.О., Шутка Л.А., Щербак Л.Ф., Щербаков М.С., Юзифишин М.В., Якубишина Л.В. та
Комітети фахової експертизи.

Рецензенти. Експерти:

Ананько С.Я., Басій Р.В., Білаш С.М., Вінников Ю.М., Воробець З.Д.,
Гагрін В.В., Гайдаш І.С., Головатюк О.Л., Горголь Н.І., Дейнека С.Є., Дельцова О.І., Демидова К.Ю,
Жадінський М.В., Жулінський В.О., Зеленіна Н.М., Зіньковська Л.Я., Йолтухівський М.В., Кава Т.В.,
Ковальчук Л.Є., Короленко Г.С., Колдунов В.В., Лінчевська Л.П., Малий К.Д., Мельник Н.О.,
Мельнікова О.В., Непорада К.С., Ніколенко О.Г., Овчинніков С.О., Пикалюк В.С., Прокоф’єва Н.В.,
Пушкар М.С.,
Салата О.В.,
Сікора В.З.,
Синицька А.М.,
Скляров О.Я.,
Скоробогатова З.М.,
Тананакіна Т.П., Телешова О.В., Тертишний С.І., Ткачук С.С., Тржецинський С.Д., Фоміна Л.В.,
Шевеленкова А.В., Шумейко О.В.

Збірник містить тестові завдання для проведення складання ліцензійного інтегрованого іспиту
“Крок 1. Загальна лікарська підготовка”.
Для студентів медичних, педіатричних і медико-профілактичних факультетів та викладачів вищих
медичних навчальних закладів.
Затверджено Міністерством охорони здоров’я України як екзаменаційне та навчальне
видання на підставі висновків експертів (накази МОЗ України від 14.08.1998 №251, від
27.12.1999 №303, від 18.06.2002 №221, від 16.10.2002 №374, від 16.04.2003 №239, від 29.05.2003
№233).
© Copyright
ДЕРЖАВНА ОРГАНІЗАЦІЯ “ЦЕНТР ТЕСТУВАННЯ ПРОФЕСІЙНОЇ КОМПЕТЕНТНОСТІ ФАХІВЦІВ З
ВИЩОЮ ОСВІТОЮ НАПРЯМІВ ПІДГОТОВКИ “МЕДИЦИНА” І “ФАРМАЦІЯ” ПРИ МІНІСТЕРСТВІ
ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ”.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

1. Хворий з дiагнозом "вогнищевий туберкульоз верхньої частки правої легенi"в
складi комбiнованої терапiї отримує iзонiазид. Через деякий час пацiєнт почав
скаржитися на м’язову слабкiсть, зниження шкiрної чутливостi, порушення зору, координацiї рухiв. Який вiтамiнний препарат
доцiльно використати для усунення даних
явищ?
A. Вiтамiн B6
B. Вiтамiн A
C. Вiтамiн D
D. Вiтамiн B12
E. Вiтамiн C
2. У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої дiлянки плеча. В ходi обстеження встановлено втрату активного згинання в лiктьовому суглобi i чутливостi шкiри передньобiчної поверхнi передплiччя. Функцiя якого нерва порушена?
A. М’язово-шкiрний
B. Променевий
C. Серединний
D. Лiктьовий
E. Пахвовий
3. На гiстологiчному препаратi нирки в дистальному звивистому канальцi виявляються клiтини, якi щiльно прилягають до
ниркового тiльця. Базальна мембрана їх
дуже тонка i не утворює складок. Цi клiтини вiдчувають змiни вмiсту натрiю у сечi та
впливають на секрецiю ренiна юкстагломерулярними клiтинами. Якi це клiтини?
A. Клiтини щiльної плями
B. Юкстагломерулярнi клiтини
C. Мезангiальнi клiтини
D. Подоцити
E. Ендотелiй капiлярiв клубочка
4. У лабораторному експериментi на собацi вивчали будову центральних вiддiлiв слухової сенсорної системи. Була зруйнована
одна з структур середнього мозку. Собака
втратив орiєнтувальний рефлекс на звуковi сигнали. Яка структура була зруйнована?
A. Нижнi горбики чотирибугiр’я
B. Верхнi горбики чотирибугiр’я
C. Чорна речовина
D. Ядра ретикулярної формацiї
E. Червоне ядро
5. До лiкарнi надiйшов хворий 23-х рокiв у
важкому станi з черепно-мозковою травмою. Дихання характеризується судомним
тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання
це характерно?

1

A. Апнейстичне
B. Гаспiнг-дихання
C. Куссмауля
D. Чейн-Стокса
E. Бiота
6. У хворого виявлено зниження кiлькостi
iонiв магнiю, якi потрiбнi для прикрiплення
рибосом до гранулярної ендоплазматичної
сiтки. Вiдомо, що це призводить до порушення бiосинтезу бiлка. Порушення вiдбувається на такому етапi:
A. Трансляцiя
B. Транскрипцiя
C. Реплiкацiя
D. Активацiя амiнокислот
E. Процесiнг
7. У препаратi в однiй з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi
розташованi поодинцi та мають спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня оболонка
представлена тонким шаром пухкої волокнистої сполучної тканини. Вкажiть вид
судини:
A. Артерiола
B. Венула
C. Капiляр
D. Посткапiляр
E. Артерiоловенулярний анастомоз
8. Пiд час розтину тiла померлого в черевнiй порожнинi виявлено близько 2,0 л гнiйної рiдини. Очеревина тьмяна, з сiруватим
вiдтiнком, на серознiй оболонцi кишок є сiруватого кольору нашарування, що легко
знiмаються. Найiмовiрнiше у хворого був
такий перитонiт:
A. Фiбринозно-гнiйний
B. Геморагiчний
C. Серозний
D. Туберкульозний
E. 9. Пiд час розтину тiла померлого вiд набряку легень в мiокардi лiвого шлуночка
виявлено вогнище розмiром 2х3 см, блiдосiре з геморагiчною облямiвкою на периферiї. В лiвiй коронарнiй артерiї - атеросклеротичнi бляшки, тромб. Уточнений дiагноз:
A. Iнфаркт мiокарда
B. Кардiосклероз
C. Мiокардит
D. Амiлоїдоз
E. Кардiомiопатiя
10. У хворого 67-ми рокiв з клiнiчним дiагнозом хронiчного бронхiту, пневмосклерозу, серцево-легеневої недостатностi взято бiоптат з пiдозрiлої дiлянки слизової
оболонки правого бронха. Гiстологiчно
встановлено клiтинний i тканинний атипiзм, появу структур у виглядi "ракових пер-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

лин". Якому патологiчному процесу вiдповiдають зазначенi гiстологiчнi змiни?
A. Плоскоклiтинний рак бронху з ороговiнням
B. Хронiчний полiпозний бронхiт
C. Бронхоектаз
D. Гострий бронхiт
E. Плоскоклiтинна метаплазiя слизової
бронху
11. У хворого запалення легень ускладнилося ексудативним плевритом. В якому з
перерахованих анатомiчних утворень переважно може накопичуватися рiдина?
A. Sinus costodiaphragmaticus pleurae
B. Sinus costomediastinalis pleurae
C. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
D. Sinus transversus pericardii
E. Sinus obliquus pericardii
12. Отруєння ботулiнiстичним токсином,
який блокує вхiд iонiв кальцiю до нервових
закiнчень аксонiв мотонейронiв, є небезпечним для життя, оскiльки загрожує:
A. Зупинкою дихання
B. Зупинкою серця
C. Розладом тонусу судин
D. Розвитком блювоти
E. Розвитком проносу
13. До лiкаря звернувся хворий зi скаргами на постiйну спрагу. Виявленi гiперглiкемiя, полiурiя та пiдвищений вмiст 17кетостероїдiв у сечi. Яке захворювання
найбiльш iмовiрне?
A. Стероїдний дiабет
B. Iнсулiнозалежний дiабет
C. Мiкседема
D. Глiкогеноз I типу
E. Аддiсонова хвороба
14. У хворого на артерiальну гiпертензiю
внаслiдок гiпертонiчного кризу розвинулася гостра серцева недостатнiсть. Який механiзм серцевої недостатностi є головним в
даному випадку?
A. Перевантаження серця опором
B. Перевантаження серця припливом кровi
C. Ушкодження мiокарда
D. Абсолютна коронарна недостатнiсть
E. Вiдносна коронарна недостатнiсть
15. У працiвника хiмчистки виявлена жирова дистрофiя печiнки. Порушення синтезу
якої речовини може призвести до даної патологiї?
A. Фосфатидилхолiн
B. Тристеарин
C. Сечовина
D. Фосфатидна кислота
E. Холева кислота
16. Чоловiку 35-ти рокiв з виразковою хво-

2

робою зроблено резекцiю антрального вiддiлу шлунку. Секрецiя якого гастроiнтестинального гормону внаслiдок операцiї буде
порушена найбiльше?
A. Гастрин
B. Гiстамiн
C. Секретин
D. Холецистокiнiн
E. Нейротензин
17. У препаратi яєчника поряд з фолiкулами рiзного порядку виявляються атретичнi тiла i розвинуте жовте тiло. Якiй стадiї
оварiально-менструального циклу вiдповiдає такий стан у яєчнику?
A. Передменструальна
B. Менструальна
C. Постменструальна
D. Регенераторна
E. Росту фолiкула
18. У юнака 16-ти рокiв дiагностовано
спадковий
дефiцит
УДФглюкуронiлтрансферази. Лабораторно визначається гiпербiлiрубiнемiя, зумовлена,
переважно, пiдвищенням в кровi концентрацiї:
A. Непрямого бiлiрубiну
B. Прямого бiлiрубiну
C. Уробiлiногену
D. Стеркобiлiногену
E. Бiлiвердину
19. В ходi загального огляду хворого виявлена гiперемiя всiх шкiрних покривiв з цiанотичним вiдтiнком. Реакцiї пацiєнта загальмованi, рухи сповiльненi. У кровi: ер.9 · 1012 /л, Ht- 60%. При якому патологiчному станi має мiсце абсолютний еритроцитоз?
A. Хвороба Вакеза
B. Мегалобластична анемiя
C. Лiмфома
D. Гемодилюцiя
E. Гемоконцентрацiя
20. У хворого А. 12-ти рокiв на шкiрi бiлi
плями, що не мають пiгменту. Плями з’явилися пiсля 10-ти рокiв, постiйно збiльшуються в розмiрах. Вiдсутнiсть яких клiтин
шкiри призвела до появи таких плям?
A. Меланоцитiв
B. Адипоцитiв
C. Фiброцитiв
D. Плазмоцитiв
E. Лаброцитiв
21. Група українських туристiв привезла з
Самарканду пiщанок. На митницi пiд час
обстеження звiркiв на шкiрi виявили виразки. Який вид найпростiшого є найбiльш
iмовiрним збудником захворювання тварин, якщо переносниками хвороби є москiти?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

A. Leishmania tropica major
B. Balantidium coli
C. Plasmodium falciparum
D. Trypanosoma cruzi
E. Toxoplasma gondii
22. Жiнка 43-х рокiв, робiтниця лакофарбового пiдприємства, скаржиться на загальну слабкiсть, втрату ваги, апатiю, сонливiсть. Хронiчна свинцева iнтоксикацiя
пiдтверджена лабораторно - виявлена гiпохромна анемiя. У кровi пiдвищений рiвень Zn-протопорфiрину i знижений рiвень
α-амiнолевулинової кислоти, що свiдчить
про порушення синтезу:
A. Гему
B. ДНК
C. РНК
D. Бiлку
E. Мевалонової кислоти
23. До лiкарнi швидкої допомоги доставили дитину 7-ми рокiв в станi алергiчного
шоку, який розвинувся пiсля укусу оси. В
кровi пiдвищена концентрацiя гiстамiну. В
результатi якої реакцiї утворюється цей
амiн?

3

A. Визначення токсигенних властивостей
B. Визначення протеолiтичних властивостей
C. Визначення уреазної активностi
D. Визначення цистиназної активностi
E. Визначення здатностi розщеплювати
крохмаль
27. Дитина 7-ми рокiв захворiла гостро з
пiдвищенням to до 38o C , появою нежитю,
кашлю, сльозотечею та великоплямистим
висипом на шкiрi. Слизова оболонка зiву
набрякла, гiперемована, з бiлуватими плямами в дiлянцi щiк. Запалення якого характеру лежить в основi змiн слизової оболонки щiк?
A. Катаральне
B. Гнiйне
C. Фiбринозне
D. Геморагiчне
E. Серозне
28. У хворої на хронiчну серцеву недостатнiсть з набряковим синдромом у кровi
виявлено пiдвищення вмiсту альдостерону. Який дiуретичний засiб найдоцiльнiше
призначити?

A. Декарбоксилювання
B. Гiдрооксилювання
C. Дегiдрування
D. Дезамiнування
E. Вiдновлення

A. Спiронолактон
B. Трiамтерен
C. Дiакарб
D. Гiдрохлортiазид
E. Фуросемiд

24. Чоловiк 65-ти рокiв, який страждає на
подагру, скаржиться на болi в дiлянцi нирок. Пiд час ультразвукового обстеження
встановлена наявнiсть ниркових каменiв.
Пiдвищення концентрацiї якої речовини є
найбiльш iмовiрною причиною утворення
каменiв в даному випадку?

29. У хворого на крупозну пневмонiю спостерiгається гарячка з температурою тiла
39o C , при цьому добовi коливання температури не перевищували 1o C впродовж 9ти дiб. До якого типу температурних кривих належить ця гарячка?

A. Сечової кислоти
B. Холестерину
C. Бiлiрубiну
D. Сечовини
E. Цистину
25. При обстеженнi букального епiтелiю
чоловiка був виявлений статевий хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
A. Синдром Клайнфельтера
B. Хвороба Дауна
C. Синдром Шерешевського-Тернера
D. Трисомiя за Х-хромосомою
E. Гiпофосфатемiчний рахiт
26. У дитини з iмовiрною дифтерiєю з зiву
видiлено чисту культуру мiкроорганiзмiв
та вивчено їх морфологiчнi, тинкторiальнi,
культуральнi та бiохiмiчнi властивостi, якi
виявилися типовими для збудникiв дифтерiї. Яке дослiдження необхiдно провести
додатково для висновку про те, що видiлено патогенну дифтерiйну паличку?

A. Постiйна
B. Гектична
C. Ремiтуюча
D. Гiперпiретична
E. Поворотна
30. Пiд час операцiй на молочних залозах хiрурги надають перевагу радiальним
розрiзам. З особливостями будови яких
анатомiчних структур пов’язана така технiка операцiї?
A. Верхiвки сегментiв сходяться до соска
B. Основи сегментiв оберненi до соска
C. Сегменти залози розташованi впоперек
D. Сегменти залози розташованi вертикально
E. 31. У хворого вiдзначаються перiодичнi
напади серцебиття (пароксизми), сильне
потовидiлення, напади головного болю. В
ходi обстеження виявленi гiпертензiя, гiперглiкемiя, пiдвищення основного обмiну,
тахiкардiя. При якiй патологiї наднирникiв
спостерiгається подiбна картина?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

A. Гiперфункцiя мозкового шару
B. Гiпофункцiя мозкового шару
C. Гiперфункцiя кори наднирникiв
D. Гiпофункцiя кори наднирникiв
E. Первинний альдостеронiзм
32. У дитини 12-ти рокiв через 2 тижнi пiсля
перенесеної ангiни розвинувся нефритичний синдром (протеїнурiя, гематурiя, цилiндрурiя), що свiдчить про ураження базальної мембрани клубочкiв нирок. Який
механiзм найiмовiрнiше лежить в основi
пошкодження базальної мембрани?
A. Iмунокомплексний
B. Гранулематозний
C. Антитiльний
D. Реагiновий
E. Цитотоксичний
33. Через декiлька хвилин пiсля проведення лiкарем-стоматологом мiсцевої анестезiї зуба новокаїном у пацiєнта раптом виникли слабкiсть та свербiння шкiри. Об’єктивно зазначалися гiперемiя шкiри, тахiкардiя, зниження АТ до 70/40 мм рт.ст. До
якого типу алергiчних реакцiй належить
описана патологiя?
A. Анафiлактична
B. Цитотоксична
C. Стимулююча
D. Клiтинноопосередкована
E. Iмунокомплексна
34. До хiрургiчного вiддiлення лiкарнi надiйшов хворий з iмовiрним абсцесом печiнки. Хворий тривалий час був у вiдрядженнi
в однiй з африканських країн i неодноразово хворiв на гостре шлунково-кишкове
захворювання. Яке протозойне захворювання може бути у хворого?
A. Амебiаз
B. Трипаносомоз
C. Лейшманiоз
D. Малярiя
E. Токсоплазмоз
35. Вiдомо, що робота в шахтi пов’язана з
вдиханням значної кiлькостi вугiльного пилу. В яких клiтинах легень можна виявити
вугiльний пил?
A. Альвеолярних макрофагах
B. Респiраторних епiтелiоцитах
C. Секреторних епiтелiоцитах
D. Ендотелiоцитах капiлярiв
E. Перицитах капiлярiв
36. У людини внаслiдок патологiчного процесу збiльшена товщина альвеолокапiлярної мембрани. Безпосереднiм наслiдком
цього буде зменшення у людини:

4

A. Дифузiйної здатностi легень
B. Кисневої ємностi кровi
C. Хвилинного об’єму дихання
D. Альвеолярної вентиляцiї легень
E. Резервного об’єму видиху
37. Проводять реєстрацiю електричної
активностi нейронiв. Нейрони збуджуються перед вдихом та на його початку. Де
вони розташованi?
A. Довгастий мозок
B. Промiжний мозок
C. Середнiй мозок
D. Спинний мозок
E. Кора головного мозку
38. Пiд час аналiзу електрокардiограми
встановлено, що тривалiсть серцевого циклу у людини дорiвнює 1 сек. Якою є частота серцевих скорочень за хвилину?
A. 60
B. 50
C. 70
D. 80
E. 100
39. У людини внаслiдок тривалого голодування швидкiсть клубочкової фiльтрацiї
зросла на 20%. Найбiльш вiрогiдною причиною змiн фiльтрацiї в зазначених умовах
є:
A. Зменшення онкотичного тиску плазми
кровi
B. Збiльшення системного артерiального
тиску
C. Збiльшення проникностi ниркового
фiльтру
D. Збiльшення коефiцiєнту фiльтрацiї
E. Збiльшення ниркового плазмотоку
40. В клiтинах здорової печiнки активно
синтезуються глiкоген та бiлки. Якi типи
органел добре розвинутi?
A. Гранулярна та агранулярна ЕПС
B. Клiтинний центр
C. Лiзосоми
D. Мiтохондрiї
E. Пероксисоми
41. У хворого з гiпертонiчним кризом виявлено в кровi збiльшення концентрацiї ангiотензину II. З чим пов’язаний пресорний
ефект ангiотензину?
A. Скорочення м’язiв артерiол
B. Активiзацiя синтезу бiогенних амiнiв
C. Гiперпродукцiя простагландинiв
D. Стимуляцiя утворення вазопресину
E. Активацiя калiкреїн-кiнiнової системи
42. Пацiєнта госпiталiзовано з попереднiм
дiагнозом "гепатит В". Для дiагностики захворювання здiйснено постановку серологiчної реакцiї, яка базується на взаємодiї
антигену з антитiлом, хiмiчно зв’язаним з

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

пероксидазою або лужною фосфатазою.
Яку назву має використана серологiчна реакцiя?
A. Iмуноферментний аналiз
B. Радiоiмунологiчний метод
C. Реакцiя iмунофлюоресценцiї
D. Реакцiя зв’язування комплементу
E. Реакцiя iммобiлiзацiї
43. У жiнки 52-х рокiв пiд час обстеження
було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльного
гемоглобiну в плазмi кровi (гемоглобiнемiя). КП - 0,85. Який вид анемiї спостерiгається у хворої?

5

A. Теплорадiацiї
B. Теплопроведення
C. Конвекцiї
D. Випаровування
E. 48. Поруч з нормальними типами гемоглобiну в органiзмi дорослої людини можуть
iснувати патологiчнi. Вкажiть один з них:
A. HbS
B. HbF
C. HbA1
D. HbA2
E. HbO2

A. Набута гемолiтична
B. Спадкова гемолiтична
C. Гостра постгеморагiчна
D. Хронiчна постгеморагiчна
E. Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу

49. В ходi обстеження зовнiшнiх статевих
органiв у хлопчика виявлено повне закриття уретри зверху. Сечiвник залишається
вiдкритим знизу у виглядi невеликої щiлини. Який вид аномалiї розвитку зовнiшнiх
статевих органiв спостерiгається в даному
випадку?

44. Пiсля автомобiльної катастрофи юнак
23-х рокiв звернувся до лiкарнi з рiзаною
раною передньо-медiальної дiлянки плеча,
що супроводжується артерiальною кровотечею. Яка артерiя уражена?

A. Гiпоспадiя
B. Епiспадiя
C. Фiмоз
D. Гермафродитизм
E. Парафiмоз

A. А. brachialis
B. А. radialis
C. А. axillaris
D. А. subscapularis
E. А. profunda brachii

50. Невпiзнання хворим предметiв при
їх обмацуваннi виникло пiсля черепномозкової травми. Який вiддiл мозку ушкоджено?

45. У новонародженого хлопчика пiд час
огляду зовнiшнiх статевих органiв виявлена щiлина сечовивiдного каналу, яка розташована на нижнiй поверхнi статевого члену. Про яку аномалiю розвитку йде мова?

A. Постцентральна звивина
B. Потилична частка
C. Скронева частка
D. Прецентральна звивина
E. Мозочок

A. Гiпоспадiя
B. Гермафродитизм
C. Епiспадiя
D. Монорхiзм
E. Крипторхiзм

51. До кардiологiчного вiддiлення надiйшов хворий зi скаргами на частий пульс,
задишку, синюшнiсть слизових оболонок.
Об’єктивно: набряки на нижнiх кiнцiвках,
асцит. Який з перерахованих препаратiв необхiдно призначити хворому внутрiшньовенно для покращення самопочуття?

46. В результатi порушення технiки безпеки вiдбулося отруєння сулемою (хлористою ртуттю). Через 2 днi добовий дiурез
становив 620 мл. У хворого виникли головний бiль, блювання, судоми, задишка, в
легенях - вологi хрипи. Як називається така патологiя?

A. Корглiкон
B. Кордiамiн
C. Адреналiну гiдрохлорид
D. Дигiтоксин
E. Но-шпа

A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Хронiчна ниркова недостатнiсть
C. Уремiчна кома
D. Гломерулонефрит
E. Пiєлонефрит
47. Дослiджують процеси тепловiддачi у
роздягненої людини при кiмнатнiй температурi. З’ясовано, що за таких умов найбiльша кiлькiсть тепла вiддається шляхом:

52. У дитини 10-ти рокiв з’явилися рiзкий
бiль при ковтаннi, набряк шиї, температура тiла пiдвищилася до 39o C , з’явилися
яскраво-червонi дрiбноточковi висипи по
всьому тiлi. У зiвi та мигдаликах - рiзке
повнокрiв’я "палаючий зiв"), малиновий
язик. На поверхнi мигдаликiв - поодинокi
сiруватi вогнища некрозiв. Яке захворювання це може бути?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

6

A. Скарлатина
B. Менiнгококовий назофарингiт
C. Дифтерiя
D. Грип
E. Кiр

A. Iнфаркт мiокарда
B. Iшемiчна дистрофiя мiокарда
C. Осередковий ексудативний мiокардит
D. Дифузний ексудативний мiокардит
E. Продуктивний мiокардит

53. У пацiєнта внаслiдок черепно-мозкової
травми знижена шкiрна чутливiсть. Яка дiлянка кори великого мозку може бути ураженою?

58. У дитини пiд час чергового обстеження
виявлено припинення мiнералiзацiї кiсток.
Дефiцит якого вiтамiну може це спричинити?

A. Задня центральна звивина
B. Потилична дiлянка
C. Поясна звивина
D. Лобна дiлянка кори
E. Передня центральна звивина

A. Кальциферол
B. Рибофлавiн
C. Токоферол
D. Фолiєва кислота
E. Кобаламiн

54. У жiнки з III (В), Rh-групою кровi народилася дитина з II (А) групою кровi.
У дитини дiагностовано гемолiтичну хворобу новонароджених, спричинену резусконфлiктом. Яка група кровi та резусфактор можливi у батька?

59. У людини травматичне пошкодження
груднино-ключично-сосцеподiбного м’яза.
Це призвело до зменшення величини:

A. II (А), Rh+
B. I (0), Rh+
C. III (B), Rh+
D. I (0), Rh−
E. II (A), Rh−

A. Резервного об’єму вдиху
B. Резервного об’єму видиху
C. Дихального об’єму
D. Залишкового об’єму
E. Функцiональної залишкової ємностi
легенiв

55. Хвора звернулася зi скаргами на бiль у
правiй латеральнiй дiлянцi живота. Пiд час
пальпацiї визначається щiльне нерухоме
пухлиноподiбне утворення. У дiлянцi якого
вiддiлу травної трубки можлива наявнiсть
пухлини?

60. Пiд час гiстологiчного дослiдження лiмфовузла в дiлянцi заднього трикутника
шиї хворого 18-ти рокiв морфолог виявив скупчення клiтин, серед яких: поодинокi багатоядернi клiтини БерезовськогоШтернберга, великi та малi клiтини Ходжкiна, численнi лiмфоцити, поодинокi плазматичнi клiтини, еозинофiли. Яке захворювання розвинулося у пацiєнта?

A. Colon ascendens
B. Colon transversum
C. Colon descendens
D. Colon sigmoideum
E. Caecum

A. Лiмфогранулематоз
B. Нодулярна лiмфома
C. Пухлина Беркiтта
D. Лiмфоцитарна лiмфома
E. Хронiчний лiмфоїдний лейкоз

56. Госпiталiзований хворий, який протягом
4-х годин був пiд завалом. У нього спостерiгаються рiзке зниження дiурезу, гiперазотемiя, ознаки набряку головного мозку. На
якiй стадiї гострої ниркової недостатностi
перебуває хворий?

61. У хворого, що скаржиться на полiурiю i
полiдипсiю, знайдено глюкозу в сечi. Вмiст
глюкози в плазмi кровi нормальний. З чим
пов’язаний механiзм глюкозурiї у хворого?

A. Олiгоанурiчна
B. Початкова
C. Полiурiчна
D. Одужання
E. 57. В ходi гiстологiчного дослiдження серця
чоловiка, померлого вiд гострої серцевої
недостатностi, в мiокардi лiвого шлуночка
виявлена дiлянка омертвiння, вiдмежована вiд неушкодженої тканини зоною повнокровних судин, дрiбних крововиливiв та
лейкоцитарною iнфiльтрацiєю. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?

A. Порушення реабсорбцiї глюкози в канальцях нефрону
B. Порушення фiльтрацiї глюкози в клубочковому вiддiлi нефрону
C. Недостатня продукцiя iнсулiну пiдшлунковою залозою
D. Iнсулiнорезистентнiсть рецепторiв клiтин
E. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв наднирниками
62. Хворому призначили ферментний препарат, що мiстить цитохром С. Який процес
посилюється пiд дiєю цього ферменту?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

A. Тканинне дихання
B. Глiколiз
C. Синтез колагену
D. Синтез фосфолiпiдiв
E. Цикл трикарбонових кислот
63. Хворий помер вiд прогресуючої серцевої недостатностi. На розтинi серце розширене у поперечнику, пружнiсть втрачена,
м’яз у розтинi має нерiвномiрне кровонаповнення, пiстрявий, в ходi гiстологiчного
дослiдження у мiокардi виявлено повнокров’я, у стромi - лiмфогiстiоцитарнi iнфiльтрати, що розсувають кардiомiоцити.
Виявленi морфологiчнi змiни свiдчать про:
A. Негнiйний промiжний мiокардит
B. Венозне повнокров’я
C. Жирову дистрофiю мiокарда
D. Кардiосклероз
E. Iнфаркт мiокарда

7

A. Залiзорефрактерна
B. Залiзодефiцитна
C. Анемiя Мiнковського-Шоффара
D. Гiпопластична
E. Метапластична
68. У дитини, яка перебуває на грудному
вигодовуваннi, спостерiгаються диспептичнi явища, схуднення, жовтушнiсть шкiри,
збiльшення печiнки. Лiкар призначив замiсть грудного молока спецiальну дiєту, що
покращило стан дитини. Яке захворювання можливе у цiєї дитини?
A. Галактоземiя
B. Муковiсцидоз
C. Фенiлкетонурiя
D. Фруктоземiя
E. Гомоцистинурiя

64. В якостi психофармакологiчних препаратiв широко застосовують iнгiбiтори моноамiнооксидази. Вони змiнюють у синапсах рiвень всiх нижче перерахованих нейромедiаторiв, за винятком:

69. У чоловiка 30-ти рокiв перед операцiєю
визначили групову приналежнiсть кровi.
Кров резус-позитивна. Реакцiю аглютинацiї еритроцитiв не викликали стандартнi
сироватки груп 0 (I), А (II), В (III). Дослiджувана кров належить до групи:

A. Ацетилхолiну
B. Норадреналiну
C. Адреналiну
D. Дофамiну
E. Серотонiну

A. 0 (I)
B. А (II)
C. В (III)
D. АВ (IV)
E. -

65. У пiдлiтка 13-ти рокiв пiд час проведення рентгенографiчного дослiдження кульшового суглоба виявлено зону просвiтлення шириною 3 мм мiж голiвкою та дiафiзом
стегнової кiстки. Як, на вашу думку, можна
оцiнити таку ситуацiю?

70. У хворого, прооперованого з приводу
"гострого живота", сеча коричневого кольору, кiлькiсть iндикану в сечi вище за 93
ммоль/добу. Про що це свiдчить?

A. Як норму (незавершений процес окостенiння)
B. Як перелом шийки стегнової кiстки
C. Як трiщину шийки стегнової кiстки
D. Як вивих головки стегнової кiстки
E. Як артефакт на рентгенологiчнiй плiвцi
66. У хворого з сечокам’яною хворобою
виникли нестерпнi спастичнi болi. Для попередження больового шоку йому ввели
разом з атропiном наркотичний анальгетик, що має спазмолiтичний ефект. Який
препарат це був?
A. Промедол
B. Налорфiн
C. Трамадол
D. Етилморфiну гiдрохлорид
E. Морфiну гiдрохлорид
67. Хвора 37-ми рокiв звернулася до клiнiки
зi скаргами на головний бiль, запаморочення, поганий сон, затерпання кiнцiвок.
Останнi 6 рокiв працює на заводi газорозрядних ламп у свинцевому цеху. У кровi:
знижена кiлькiсть еритроцитiв та гемоглобiну, вмiст сироваткового залiза пiдвищено
в декiлька разiв. Назвiть вид анемiї:

A. Збiльшення iнтенсивностi гниття бiлкiв
у кишечнику
B. Зниження активностi ферментiв орнiтинового циклу
C. Збiльшення швидкостi окисного дезамiнування ароматичних амiнокислот
D. Порушення фiльтрацiйної здатностi
нирок
E. Зниження iнтенсивностi знезараження
амонiаку
71. При спадковому дефектi ферментiв
синтезу гему шкiра хворих має пiдвищену
чутливiсть до сонячного свiтла, сеча червоного кольору. Накопичення яких метаболiтiв обмiну гемоглобiну викликає цi симптоми?
A. Порфiриногени
B. Стеркобiлiногени
C. Мезобiлiногени
D. Уробiлiногени
E. Бiлiрубiн
72. Хворий у непритомному станi доставлений бригадою швидкої допомоги до лiкарнi. Об’єктивно: рефлекси вiдсутнi, перiодично з’являються судоми, дихання нерiвномiрне. Пiсля лабораторного обстеження

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

було дiагностовано печiнкову кому. Нагромадження якого метаболiту є суттєвим для
появи розладiв центральної нервової системи?
A. Амонiак
B. Сечовина
C. Глутамiн
D. Бiлiрубiн
E. Гiстамiн
73. Для лiкування туберкульозу використовується протитуберкульозний засiб, швидкiсть iнактивацiї якого шляхом ацетилування у печiнцi є генетично зумовленою i
вiдрiзняється для кожного iндивiдууму. Визначте цей препарат:
A. Iзонiазид
B. Азидотимiдин
C. Рифампiцин
D. Ацикловiр
E. Ципрофлоксацин
74. Клiтинний склад ексудату значною мiрою залежить вiд етiологiчного фактору
запалення. Якi лейкоцити першими потрапляють до вогнища запалення, викликаного гноєтворними бактерiями?
A. Нейтрофiльнi гранулоцити
B. Моноцити
C. Мiєлоцити
D. Еозинофiльнi гранулоцити
E. Базофiли
75. В ходi експерименту подразнюють гiлочки симпатичного нерва, якi iнервують
серце. Це спричинило збiльшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану
типових кардiомiоцитiв збiльшився:
A. Вхiд iонiв кальцiю
B. Вихiд iонiв кальцiю
C. Вихiд iонiв калiю
D. Вхiд iонiв калiю
E. Вхiд iонiв кальцiю та калiю
76. У дитини на шкiрi передплiччя синюшний вузол з горбистою поверхнею. Мiкроскопiчно вузол складається з розгалужених судин капiлярного типу з вузькими
просвiтами, базальною мембраною i декiлькома рядами ендотелiальних клiтин.
Назвiть цю пухлину:
A. Капiлярна гемангiома
B. Лiмфангiома
C. Венозна гемангiома
D. Кавернозна гемангiома
E. Папiлома
77. У пацiєнта з ознаками колiту видiлена
чиста культура бактерiй, яка за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними
властивостями належить до роду шигел.
Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї культури?

8

A. Аглютинацiї
B. Зв’язування комплементу
C. Непрямої гемаглютинацiї
D. Преципiтацiї
E. Гальмування гемаглютинацiї
78. Iнозитолтрифосфати в тканинах органiзму утворюються в результатi гiдролiзу
фосфатидилiнозитолдифосфатiв i вiдiграють роль вторинних посередникiв (месенджерiв) в механiзмi дiї гормонiв. Їх дiя в
клiтинi направлена на:
A. Вивiльнення iонiв кальцiю з клiтинних
депо
B. Активацiю аденiлатциклази
C. Активацiю протеїнкiнази А
D. Гальмування фосфодiестерази
E. Гальмування протеїнкiнази С
79. Пiд час огляду лiкар обстежив пацiєнта,
вивчив аналiзи кровi та дiйшов висновку,
що наявнi розлади периферичних органiв
iмуногенезу. Якi органи найiмовiрнiше ураженi?
A. Мигдалики
B. Загрудинна залоза
C. Нирки
D. Червоний кiстковий мозок
E. Жовтий кiстковий мозок
80. Одразу пiсля повторного введення антибiотика у пацiєнта виникли ядуха, вiдчуття страху, зниження артерiального тиску. Алергiчна реакцiя якого типу лежить
в основi цього стану?
A. Анафiлактична
B. Гуморальна цитотоксична
C. Iмунокомплексна
D. Клiтинна цитотоксична
E. Стимулююча
81. Пiд час фiнальної гри баскетболiст пошкодив гомiлку, внаслiдок чого стало неможливо згинати стопу. Про пошкодження
якого сухожилку йдеться?
A. Триголового м’яза гомiлки (ахiловий
сухожилок)
B. Кравецького м’яза
C. Двоголового м’яза гомiлки
D. Переднього великогомiлкового м’яза
E. Довгого розгинача великого пальця
82. Спадковi захворювання, такi як мукополiсахаридози, проявляються у формi порушень обмiну в сполучнiй тканинi, патологiй кiсток та суглобiв. Надмiрна екскрецiя якої речовини у складi сечi свiдчить про
наявнiсть такої патологiї?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

A. Глiкозамiнглiкани
B. Амiнокислоти
C. Глюкоза
D. Лiпiди
E. Сечовина
83. Недостатня глибина наркозу пiд час
оперативних втручань призводить до розширення зiниць внаслiдок активацiї такої
системи регуляцiї функцiй:
A. Симпато-адреналова
B. Ваго-iнсулярна
C. Гiпоталамо-гiпофiзарно-наднирникова
D. Парасимпатична нервова
E. Метасимпатична нервова
84. У препаратi паренхiматозного органу
розрiзняють нечiтко вiдмежованi часточки
шестигранної форми, в центрi яких розташована вена, а в мiжчасточковiй сполучнiй
тканинi проходять трiади (артерiя, вена i
вивiдна протока). Який це орган?
A. Печiнка
B. Пiдшлункова залоза
C. Тимус
D. Селезiнка
E. Щитоподiбна залоза
85. Хворiй для лiкування алергiчного хейлiту призначили лоратадин. Який механiзм
дiї даного лiкарського засобу?
A. Блокує 1 -гiстамiновi рецептори
B. Блокує адренорецептори
C. Пiдвищує активнiсть моноамiноксидази
D. Пригнiчує активнiсть Na,K-АТФ-ази
E. Гальмує активнiсть холiнестерази
86. У пацiєнтки з iмовiрним туберкульозом
легень зiбрано харкотиння i вiдправлено до
бактерiологiчної лабораторiї з метою пiдтвердження результату бактерiологiчним
методом. Результату дослiдження слiд очiкувати через:
A. 3-4 тижнi
B. 3-4 мiсяцi
C. Тиждень
D. 2 днi
E. 1 день
87. У пацiєнта на ЕКГ спостерiгається значне розширення зубця R (до 0,18 с). Це зумовлено зменшенням швидкостi проведення збудження такими структурами серця:
A. Шлуночки
B. Передсердя
C. Атрiо-вентрикулярний вузол
D. Правий шлуночок
E. Лiвий шлуночок
88. Чоловiка 45-ти рокiв доставлено до лiкарнi з дiагнозом: вiрусний гепатит. В протеїнограмi кровi цього хворого будуть спостерiгатися такi змiни:

9

A. Зниження альбумiнiв та пiдвищення
γ -глобулiнiв
B. Рiзке пiдвищення α-глобулiнiв
C. Зменшення α- i β -глобулiнiв
D. Пiдвищення α- i β -глобулiнiв
E. Пiдвищення альбумiнiв та зниження
γ -глобулiнiв
89. В ходi експерименту необхiдно оцiнити
рiвень збудливостi тканини. Для цього доцiльно визначити:
A. Порiг деполяризацiї
B. Потенцiал спокою
C. Критичний рiвень деполяризацiї
D. Амплiтуду ПД
E. Тривалiсть ПД
90. До медико-генетичної консультацiї
звернулася жiнка. Пiд час огляду в неї виявилися такi симптоми: крилоподiбнi шийнi складки ("шия сфiнкса"), широка грудна клiтка, слабко розвиненi молочнi залози. Пiд час дослiдження клiтин букального
епiтелiю в ядрах не було виявлено жодної
грудочки Х-хроматину. Це вказує на те, що
у пацiєнтки синдром:
A. Шерешевського-Тернера
B. Клайнфельтера
C. Патау
D. Дауна
E. Едвардса
91. Пiд час лiкування у хворого, який страждає на хронiчну серцеву недостатнiсть,
лiкар виявив брадiкардiю, погiршення самопочуття, що є ознаками кумулятивного
ефекту одного з препаратiв. Якому iз зазначених нижче засобiв притаманна кумулятивна дiя?
A. Дигоксин
B. Димедрол
C. Гiдрохлортiазид
D. Iзосорбiд
E. Ретинолу ацетат
92. До лiкаря звернувся хворий 30-ти рокiв з iмовiрною на ВIЛ-iнфекцiю. Для уточнення дiагнозу лiкар запропонував провести полiмеразну ланцюгову реакцiю.
Основним процесом в даному дослiдженнi є:
A. Амплiфiкацiя генiв
B. Транскрипцiя
C. Генетична рекомбiнацiя
D. Генна мутацiя
E. Хромосомна мутацiя
93. Жiнцi 23-х рокiв в ходi комплексного
лiкування ксерофтальмiї лiкар призначив
ретинолу ацетат, але, дiзнавшись, що пацiєнтка перебуває на 8-му тижнi вагiтностi,
вiдмiнив зазначений лiкарський засiб. Яка
можлива дiя вiтамiнопрепарату спонукала
лiкаря переглянути призначення?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

A. Тератогенна
B. Мутагенна
C. Канцерогенна
D. Утеротонiчна
E. Токсична
94. Внаслiдок застосування для профiлактичного щеплення неякiсної вакцини проти кору у дитини 1-го року виникло аутоiмунне ураження нирок. В сечi виявлено
високомолекулярнi бiлки. Який процес сечоутворення порушений?
A. Фiльтрацiя
B. Реабсорбцiя
C. Секрецiя
D. Реабсорбцiя i секрецiя
E. Секрецiя i фiльтрацiя
95. Пiсля iн’єкцiї iнсулiну рiвень глюкози
кровi знижується протягом декiлькох секунд. Це вiдбувається завдяки активацiї такого процесу:
A. Транспорт глюкози до клiтин
B. Глiколiз
C. Синтез глiкогену
D. Синтез лiпiдiв
E. Пентозофосфатний цикл
96. Хворiй на бронхiт жiнцi 26-ти рокiв призначили засiб етiотропної терапiї - антибiотик широкого спектру дiї. Який це препарат?
A. Доксициклiн
B. Iнтерферон
C. БЦЖ-вакцина
D. Амброксол
E. Дексаметазон
97. У 6-рiчного хлопчика видалили пухлину,
яка локалiзувалася в мозочку на серединнiй лiнiї. Гiстологiчно пухлина представлена переважно клiтинними структурами,
якi мають невеликий вiнчик цитоплазми,
гiперхромне ядро, проявляють мiтотичну
активнiсть. Клiтини мають тенденцiю до
утворення "розеток". Вказанi властивостi
характернi для такої пухлини:

10

гативна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Меланома
B. Пiгментний невус
C. Крововилив
D. Цистоцеркоз
E. Хвороба Вiльсона-Коновалова
99. Пiд час обстеження жiнки 56-ти рокiв
хворої на цукровий дiабет 1-го типу виявлено порушення бiлкового обмiну, що
в ходi лабораторного дослiдження кровi
проявляється амiноацидемiєю, а клiнiчно уповiльненням загоєння ран i зменшенням
синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
A. Пiдвищення протеолiзу
B. Гiперпротеїнемiя
C. Зменшення концентрацiї амiнокислот у
кровi
D. Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi
кровi
E. Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi
100. Симптоми пелагри (гiповiтамiноз РР)
особливо рiзко вираженi у хворих з недостатнiм бiлковим харчуванням, тому що
попередником нiкотинамiду в органiзмi
людини є одна з незамiнних амiнокислот.
Вкажiть її:
A. Триптофан
B. Треонiн
C. Аргiнiн
D. Гiстидин
E. Лiзин
101. Жiнка пiд час вагiтностi хворiла на
краснуху. Дитина у неї народилася з вадами
розвитку - незрощення губи i пiднебiння.
Генотип у дитини нормальний. Цi аномалiї
розвитку є проявом:
A. Модифiкацiйної мiнливостi
B. Полiплоїдiї
C. Комбiнативної мiнливостi
D. Хромосомної мутацiї
E. Анеуплоїдiї

A. Медулобластома
B. Астроцитома
C. Олiгодендроглiома
D. Мультиформна спонгiобластома
E. Бiполярна спонгiобластома

102. У хворого 60-ти рокiв цукровий дiабет II типу. Лiкар призначив синтетичний
цукрознижувальний препарат тривалої дiї,
похiдне сульфанiлсечовини. Визначте препарат:

98. Чоловiк 65-ти рокiв раптово втратив
зiр на одне око через вiдшарування сiткiвки. Хворому була проведена енуклеацiя.
В ходi гiстологiчного дослiдження видаленого ока в сiткiвцi та судиннiй оболонцi
ока виявленi комплекси атипових клiтин з
вираженим полiморфiзмом клiтин i ядер,
з помiрною кiлькiстю мiтозiв, враховуючi патологiчнi. В цитоплазмi клiтин та в
мiжклiтинному середовищi виявляється пiгмент коричневого кольору, що дає позитивну реакцiю ДОФА. Реакцiя Перлса не-

A. Глiбенкламiд
B. Бутамiд
C. Метформiн
D. Iнсулiн-актрапiд
E. Акарбоза
103. Хворому для припинення нападу спастичного колiту ввели атропiну сульфат.
При якому захворюваннi протипоказане
призначення вищезазначенного препарату?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

A. Глаукома
B. Бронхiальна астма
C. Брадикардiя
D. Гiпотонiя
E. Виразкова хвороба шлунку
104. Прикладом специфiчних паразитiв
людини є малярiйний плазмодiй, гострик
дитячий та деякi iншi. Джерелом iнвазiї таких паразитiв завжди є людина. Такi специфiчнi паразити людини викликають захворювання, якi називаються:
A. Антропонознi
B. Зоонознi
C. Антропозоонознi
D. Iнфекцiйнi
E. Мультифакторiальнi
105. У собаки пiсля вироблення умовного
слиновидiльного харчового рефлексу на
свiтло розпочали одночасно з вмиканням
свiтла вмикати дзвоник. Слиновидiлення
не було. Який вид гальмування спостерiгається?
A. Зовнiшнє
B. Диференцiйне
C. Згасаюче
D. Незгасаюче
E. Позамежне
106. Пацiєнт 58-ми рокiв звернувся до приймального вiддiлення зi скаргою на сильний пекучий бiль за грудиною. Пiсля проведеної ЕКГ лiкарем дiагностовано гострий iнфаркт мiокарду. З якого медикаментозного засобу слiд розпочати невiдкладну терапiю?
A. Морфiну гiдрохлорид
B. Верапамiл
C. Метопролол
D. Анальгiн
E. Строфантин
107. Хворий 67-ми рокiв вживає в їжу переважно яйця, сало, вершкове масло, молоко, м’ясо. У кровi виявлено: холестерин
12,3 ммоль/л, загальнi лiпiди 8,2 г/л, пiдвищений вмiст фракцiй лiпопротеїнiв низької
щiльностi (ЛПНЩ). Гiперлiпопротеїнемiя
якого типу спостерiгається у хворого?

11

A. Хронiчний пiєлонефрит
B. Тубуло-iнтерстицiйний нефрит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Гломерулонефрит
E. Нефросклероз
109. В лабораторiї з дiагностики особливо
небезпечних iнфекцiй у пацiєнта з дiареєю
та зневодненням при бактерiоскопiчному
дослiдженнi фекальних мас виявили грамнегативнi зiгнутi палички, що нагадують
"кому". Яке захворювання можна припустити у хворого?
A. Холера
B. Черевний тиф
C. Сальмонельозний гастроентерит
D. Дифтерiя
E. Кишкова форма чуми
110. ВIЛ-iнфiкований хворий помер вiд гострої легеневої недостатностi, зумовленої
двобiчною пневмонiєю. В ходi патогiстологiчного дослiдження легень спостерiгається iнтерстицiйна пневмонiя, десквамацiя альвеолоцитiв та їх метаморфоз збiльшення розмiрiв, наявнiсть великих базофiльних внутрiшньоядерних включень,
оточених свiтлою дiлянкою. Змiненi клiтини нагадують совине око. Вкажiть збудника пневмонiї:
A. Цитомегаловiрус
B. Пневмокок
C. Вiрус грипу
D. Грибки роду Candida
E. Токсоплазма
111. У хворого знижено вмiст iндикану в сироватцi кровi, а також знижена його добова екскрецiя з сечею. Порушення функцiї
якого органу є причиною цього?
A. Печiнка
B. Нирки
C. Серце
D. Легенi
E. Пiдшлункова залоза
112. У хлопчика 2-х рокiв дiагностовано
хворобу Дауна. Якi змiни у хромосомах можуть бути причиною цiєї хвороби?

A. IIа
B. I
C. IIb
D. IV
E. III

A. Трисомiя за 21-ю хромосомою
B. Трисомiя за 13-ю хромосомою
C. Трисомiя за Х-хромосомою
D. Трисомiя за 18-ю хромосомою
E. Моносомiя за Х-хромосомою

108. У бiоптатi нирки 37-рiчного чоловiка з хронiчною хворобою нирок виявлено: склероз, лiмфо-плазмоцитарна iнфiльтрацiя стiнок мисок та чашок; дистрофiя
та атрофiя канальцiв. Збереженi канальцi
розширенi, розтягненi колоїдоподiбними
масами, епiтелiй сплющений ("щитоподiбна"нирка). Який дiагноз найбiльш iмовiрний?

113. До лiкарнi доставлено жiнку з симптомами гострого апендициту, що супроводжується напруженням м’язiв у правiй
здухвиннiй дiлянцi. Який тип вегетативних
рефлексiв забезпечує виникнення даного
симптому?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

12

A. Вiсцеро-соматичнi
B. Вiсцеро-вiсцеральнi
C. Вiсцеро-дермальнi
D. Дермато-вiсцеральнi
E. Сомато-вiсцеральнi

A. Т-лiмфоцити-хелпери
B. Т-лiмфоцити-супресори
C. В-лiмфоцити
D. Моноцити
E. Плазматичнi клiтини

114. У пацiєнта, що прибув з ендемiчного
району за малярiєю, пiдвищилася температура тiла, вiдзначається головний бiль,
остуда, загальне нездужання - симптоми,
що також характернi для звичайної застуди. Якi лабораторнi дослiдження необхiдно
провести, щоб пiдтвердити або спростувати дiагноз "малярiя"?

119. Хворий через чотири мiсяцi пiсля перенесеного iнсульту надiйшов на реабiлiтацiю з ознаками центрального паралiчу.
Об’єктивно: рухливiсть правих руки та ноги вiдсутня, тонус м’язiв цих кiнцiвок пiдвищений, мiсцевi рефлекси посиленi. Яким
термiном можна описати стан пацiєнта?

A. Мiкроскопiя мазкiв кровi
B. Дослiдження пунктату лiмфовузлiв
C. Аналiз сечi
D. Дослiдження спинномозкової рiдини
E. Мiкроскопiя пунктату червоного кiсткового мозку
115. У дитини 6-ти рокiв через 10 днiв пiсля
перенесеної ангiни, збудником якої виявився β -гемолiтичний стрептокок, з’явилися
симптоми гломерулонефриту. Який механiзм ураження клубочкiв нирок найбiльш
iмовiрний у даному випадку?
A. Iмунокомплексний
B. Клiтинна цитотоксичнiсть
C. Анафiлаксiя
D. Атопiя
E. Антитiлоопосередкований
цитолiз

клiтинний

116. При декарбоксилюваннi глутамату утворюється нейромедiатор γ амiномасляна кислота (ГАМК). В процесi
розпаду ГАМК перетворюється на метаболiт циклу лимонної кислоти:

A. Гемiплегiя
B. Моноплегiя
C. Параплегiя
D. Тетраплегiя
E. Функцiональний паралiч
120. У жiнки 35-ти рокiв проведено бiопсiю
вузлових утворень молочної залози. В ходi
гiстологiчного дослiдження вiдзначається
посилена пролiферацiя епiтелiю дрiбних
протокiв та ацинусiв з формуванням залозистоподiбних структур, рiзної форми
та розмiрiв, якi розташованi у фiбрознiй
стромi. У дiлянках залозистої пролiферацiї
ознак клiтинної атипiї не виявлено. Який
найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Фiброаденома
B. Аденокарцинома
C. Кiстозна мастопатiя
D. Iнвазивна протокова карцинома
E. Мастит
121. У хворої пiд час мiкроскопiї мазкiв,
приготованих з видiлень з пiхви, виявлено
грамнегативнi бобовиднi диплококи. Який
попереднiй дiагноз можна поставити?

A. Сукцинат
B. Лимонна кислота
C. Малат
D. Фумарат
E. Оксалоацетат

A. Гонорея
B. Сифiлiс
C. Хламiдiоз
D. Мiкоплазмоз
E. Токсоплазмоз

117. В умовах високої температури навколишнього середовища вентилятор полегшує перебування в примiщеннi, оскiльки
його робота збiльшує вiддачу тепла шляхом:

122. На прийом до терапевта прийшов 40рiчний хворий зi скаргами на перiодичнi
напади болю в суглобах великого пальця
ступнi та їх припухлiсть. В результатi аналiзу сечi встановленi її рiзко кислий характер та рожеве забарвлення. З наявнiстю
яких речовин можуть бути пов’язанi такi
змiни сечi?

A. Конвекцiї
B. Радiацiї
C. Проведення
D. Випаровування
E. Потовидiлення
118. До лiкаря-iмунолога на прийом звернувся хворий зi скаргами на дiарею, втрату ваги протягом декiлькох мiсяцiв, субфебрилiтет, збiльшення лiмфовузлiв. Лiкар припустив наявнiсть у хворого ВIЛiнфекцiї. Наявнiсть яких iмунокомпетентних клiтин необхiдно дослiдити у хворого
в першу чергу?

A. Сiль сечової кислоти
B. Хлориди
C. Амонiйнi солi
D. Фосфат кальцiю
E. Сульфат магнiю
123. Чоловiка 30-ти рокiв хворого на
цукровий дiабет I типу, було госпiталiзовано у станi коми. Лабораторнi дослiдження виявили гiперглiкемiю, кетонемiю. Яке
з наведених метаболiчних порушень може
бути виявлено у цього пацiєнта?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

A. Метаболiчний ацидоз
B. Метаболiчний алкалоз
C. Респiраторний ацидоз
D. Респiраторний алкалоз
E. Нормальний кислотно-лужний стан
124. В препаратi ендокринної залози розрiзняють кiркову та мозкову речовини, якi
розмежованi прошарком сполучної тканини. В кiрковiй речовинi клiтини паренхiми
утворюють три зони: у поверхневiй визначають округлi скупчення, в середнiй - паралельнi тяжi, у глибокiй - клiтиннi тяжi
утворюють сiтчасту структуру. Яка це залоза?

13

A. Глюкозо-6-фосфатаза
B. Амiло-1,6-глiкозидаза
C. Фосфоглюкомутаза
D. Глiкогенфосфорилаза
E. Глюкокiназа
129. Пiдчас апендектомiї хворому перев’язали a. appendicularis. Гiлкою якої артерiї є
означена судина?
A. A. ileocolica
B. A. colica dextra
C. A. colica media
D. A. sigmoidea
E. A. mesenterica inferior

A. Надниркова
B. Щитоподiбна
C. Гiпофiз
D. Епiфiз
E. Гiпоталамус

130. У пацiєнта В., який тривалий час страждав на дисбактерiоз кишок, спостерiгається пiдвищена кровоточивiсть, в основi
якої лежить порушення посттрансляцiйної
модифiкацiї факторiв II, VII, IХ, Х згортання кровi в печiнцi. З недостатнiстю якого вiтамiну це пов’язано?

125. На електроннiй мiкрофотографiї
представлена клiтина нейрального походження. Термiнальна частина дендрита клiтини має цилiндричну форму i складається
з 1000 замкнутих мембранних дискiв. Яка
клiтина зображена на мiкрофотографiї?

A. К
B. 12
C. 9
D. С
E. Р

A. Паличкова нейросенсорна
B. Колбочкова нейросенсорна
C. Нейрон спинномозкового вузла
D. Нейрон кори великих пiвкуль
E. Нейрон переднiх рогiв спинного мозку
126. У хворого 15-ти рокiв концентрацiя
глюкози натще - 4,8 ммоль/л, через годину пiсля цукрового навантаження - 9,0
ммоль/л, через 2 години - 7,0 ммоль/л, а через 3 години - 4,8 ммоль/л. Такi показники
характернi для:
A. Прихованого цукрового дiабету
B. Цукрового дiабету I типу
C. Цукрового дiабету II типу
D. Здорової людини
E. Хвороби Iценко-Кушинга
127. Типовими проявами харчового отруєння, спричиненого C.botulinum, є двоїння в
очах, порушення ковтання та дихання. Цi
симптоми розвиваються внаслiдок:
A. Дiї екзотоксину
B. Дiї ентеротоксину
C. Розвитку ентеротоксичного шоку
D. Активацiї аденiлатциклази
E. Адгезiї збудника до рецепторiв на ентероцитах
128. У дитини спостерiгаються гепатомегалiя, гiпоглiкемiя, судоми, особливо натщесерце та у стресових ситуацiях. Дiагноз:
хвороба Гiрке. Генетичний дефект якого
ферменту спостерiгається при данiй хворобi?

131. В ходi гiстологiчного дослiдження бiоптату, отриманого з нижньої третини стравоходу 57-рiчного чоловiка з симптомами
тривалого рефлюксу шлункового вмiсту,
виявлено наступнi змiни: у слизовiй оболонцi на мiсцi багатошарового плаского
епiтелiю спостерiгається одношаровий залозистий призматичний епiтелiй, з ознаками продукцiї cлизу. Вкажiть патологiчний
процес, який виник у слизовiй оболонцi:
A. Метаплазiя
B. Гiперплазiя
C. Гiпертрофiя
D. Органiзацiя
E. Регенерацiя
132. За яким типом успадковується муковiсцидоз, який проявляється не у кожному
поколiннi, жiнки та чоловiки успадковують ознаку однаково часто, здоровi батьки
однаковою мiрою передають ознаку своїм
дiтям?
A. Аутосомно-рецесивний
B. Аутосомно-домiнантний
C. Зчеплений з Х-хромосомою
D. Зчеплений з Y-хромосомою
E. Мiтохондрiальний
133. Чоловiковi 36-ти рокiв за 2 тижнi перед вiдрядженням до району ендемiчного
за малярiєю рекомендований прийом засобу, який порушує редуплiкацiю макромолекули ДНК плазмоїдiв. Вкажiть цей препарат:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

14

A. Хiнгамiн
B. Хлоридин
C. Сульфален
D. Сульфапiридазин
E. Тетрациклiн

A. Iнтерферон
B. Iнтерлейкiн-2
C. Цитокiни
D. Iнтерлейкiн-4
E. Фактор некрозу пухлин

134. У хворого травма у дiлянцi передньої
поверхнi переднього драбинчастого м’яза.
Функцiя якого нерва може бути порушена?

140. Запальний процес в тканинах i органах
людини супроводжується їх гiперемiєю i
набряком. Якi лейкоцити в сполучнiй тканинi забезпечують розширення кровоносних судин i пiдвищення їхньої проникностi?

A. Дiафрагмальний
B. Блукаючий
C. Додатковий
D. Плечове сплетення
E. Зворотнiй гортанний
135. У вагiтної жiнки акушер-гiнеколог визначив розмiри тазу. За допомогою циркуля була вимiряна вiдстань мiж двома клубовими гребенями. Який розмiр великого
тазу був визначений?
A. Distantia cristarum
B. Distantia throchanterica
C. Distantia spinarum
D. Conjugata vera
E. Conjugata anatomica
136. Хворий 30-ти рокiв пiсля перенесеного вiрусного гепатиту В став скаржитися
на тривалi носовi кровотечi. Призначення
якого засобу буде найбiльш рацiональним
для корекцiї цього стану?
A. Вiкасол
B. Фраксiпарин
C. Фолiєва кислота
D. Дипiридамол
E. Аспаркам
137. У хворого 43-х рокiв розвиток гострого панкреатиту супроводжується порушенням прохiдностi загальної жовчної протоки. До якого стану це може призвести?
A. Механiчної жовтяницi
B. Гемолiтичної жовтяницi
C. Паренхiматозної жовтяницi
D. Печiнкової коми
E. Портальної гiпертензiї
138. У хворого виявлена пухлина тканин
орбiти позаду очного яблука. Спостерiгається порушення акомодацiї та звуження зiницi ока. Яке анатомiчне утворення ушкоджено?
A. Ganglion ciliare
B. N. nasociliaris
C. N. lacrimalis
D. N. opticus
E. N. trochlearis
139. У нашому органiзмi лiмфоцитами та
iншими клiтинами синтезуються унiверсальнi противiруснi агенти у вiдповiдь на
надходження вiрусiв. Назвiть цi бiлковi фактори:

A. Базофiли
B. Нейтрофiли
C. Еозинофiли
D. Т-лiмфоцити
E. В-лiмфоцити
141. До комплексної терапiї хворого на
бронхопневмонiю, що супроводжується
виснажливим сухим кашлем, лiкар включив муколiтичний препарат, який деполiмеризує мукопротеїди. Вкажiть цей препарат:
A. Ацетилцистеїн
B. Кодеїн
C. Строфантин
D. Неодикумарин
E. Атенолол
142. До стоматолога звернувся хворий зi
скаргами на те, що йому важко вiдкривати
рот (тризм). В анамнезi колота рана нижньої кiнцiвки. При якiй iнфекцiї можливi
такi симптоми?
A. Правець
B. Бруцельоз
C. Кашлюк
D. Ранова анаеробна iнфекцiя
E. Туляремiя
143. Обстеження пацiєнта з високим артерiальним тиском виявило у нього вторинну артерiальну гiпертензiю. З’ясовано, що
причиною такого стану пацiєнта є гормонально активна пухлина кори наднирникiв.
Гiперпродукцiя якого гормону є причиною
вторинної артерiальної гiпертензiї у хворого?
A. Кортизол
B. Адреналiн
C. Тироксин
D. Iнсулiн
E. Глюкагон
144. При помiрному фiзичному навантаженнi в людини збiльшився кiнцеводiастолiчний об’єм. Безпосередньою причиною цих змiн стало збiльшення:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

A. Венозного повернення кровi до серця
B. Систолiчного об’єму
C. Тривалостi дiастоли
D. Тривалостi систоли
E. Тонусу артерiол
145. У хворого виявлено ушкодження бiлої
речовини спинного мозку в межах присередньої частини заднього канатику, порушення пропрiоцептивної чутливостi вiд суглобiв та м’язiв нижньої кiнцiвки. Якi волокна
ураженi?
A. Fasciculus gracilis
B. Tr. spinothalamicus lateralis
C. Tr. spinocerebellaris anterior
D. Tr. spinocerebellaris posterior
E. Fasciculus cuneatus
146. У похилої людини зареєстрували змiну
сили серцевих скорочень та фiзичних властивостей судин, що чiтко позначилося на
графiчному записi пульсових хвиль сонної
артерiї. Який метод було застосовано?

15

зу:
A. Гiперплазiя еритроїдного
пухлинної природи
B. Дефiцит залiза
C. Дефiцит вiтамiну 12
D. Гiпоксiя
E. Ацидоз

вiдростка

151. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на появу i посилення болю в м’язах нiг пiд час
ходьби, через що вiн змушений часто зупинятися. Об’єктивно: шкiра на ногах блiда,
волосяний покрив вiдсутнiй, нiгтi на пальцях стоп мають трофiчнi змiни. Пульсацiя
на артерiях стоп вiдсутня. Найiмовiрнiшою
причиною цих змiн є:
A. Iшемiя
B. Венозна гiперемiя
C. Артерiальна гiперемiя
D. E. Емболiя

147. У хворого на тлi iнфаркту мiокарда
виникла пароксизмальна шлуночкова тахiкардiя. Який з перерахованих протиаритмiчних засобiв слiд обрати, щоб не зменшити
серцевий викид?

152. В анамнезi жiнки зазначено три викиднi, внаслiдок четвертої вагiтностi народилася дитина з ураженням центральної нервової системи та очей, збiльшенням
лiмфовузлiв та селезiнки. Вiдомо, що дома
у жiнки живуть двi кiшки. Мiкроскопiчне
дослiдження мазкiв кровi та пунктатiв лiмфовузлiв виявило в клiтинах тiльця у формi
пiвмiсяця, у яких один кiнець загострений i
має утворення у виглядi присоски, а iнший
- заокруглений. Який паразит виявлений у
жiнки?

A. Лидокаїну гiдрохлорид
B. Новокаїнамiд
C. Верапамiл
D. Анаприлiн
E. Калiю хлорид

A. Toxoplasma gondii
B. Lamblia intestinalis
C. Trichomonas hominis
D. Balantidium coli
E. Plasmodium vivax

148. Пiд час аналiзу електрокардiограми
юнака виявлено вiдхилення електричної
осi серця влiво. Причиною цього може бути:

153. Цьогорiчна епiдемiя грипу характеризувалася тим, що у бiльшостi хворих температура тiла коливалася в межах 36, 9o C 37, 9o C . Такий вид гарячки називається:

A. Гiперстенiчна конституцiя пацiєнта
B. Астенiчна конституцiя пацiєнта
C. Розширення правого передсердя
D. Розширення правого шлуночка
E. Розширення лiвого передсердя

A. Субфебрильна
B. Висока
C. Гiперпiретична
D. Апiретична
E. Помiрна

149. У дитини 6-ти рокiв спостерiгається
затримка росту, порушення процесiв окостенiння, декальцифiкацiя зубiв. Що може
бути причиною цього?

154. Жiнка скаржиться на погiршення зору.
Обстеження показало в неї ожирiння, гiперглiкемiю натщесерце. Яке ускладнення
дiабету може бути причиною втрати зору/слiпоти?

A. Сфiгмографiя
B. Плетизмографiя
C. Реографiя
D. Мiографiя
E. Флебографiя

A. Дефiцит вiтамiну D
B. Зменшення продукцiї глюкагону
C. Iнсулiнова недостатнiсть
D. Гiпертиреоз
E. Авiтамiноз С
150. У хворого 30-ти рокiв в аналiзi кровi:
кiлькiсть еритроцитiв - 6·1012 /л, гемоглобiну - 10,55 ммоль/л. Дiагностовано хворобу
Вакеза. Назвiть провiдну ланку патогене-

A. Мiкроангiопатiя
B. Макроангiопатiя
C. Атеросклероз
D. Нейропатiя
E. Гломерулопатiя
155. Тривале лiкування гiпофункцiї щитоподiбної залози спричинило загальну дистрофiю, карiєс зубiв, тахiкардiю, тремор

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

кiнцiвок. Який засiб викликав побiчнi ефекти?
A. L-тiроксин
B. Хумулiн
C. Паратиреоiдин
D. Тiрокальцитонiн
E. Преднiзолон
156. Пацiєнту з ознаками емоцiйної лабiльностi та порушенням сну призначено
нитразепам. З чим пов’язаний снодiйний
ефект цього засобу?
A. Активацiя ГАМК-ергiчної системи
B. Блокада опiатних рецепторiв
C. Iнгiбування ефектiв збуджувальних амiнокислот
D. Стимуляцiя 1 -гiстамiнових рецепторiв
E. Пригнiчення серотонiнергiчної нейромедiацiї

16

A. Прогестерон
B. Естрадiол
C. Окситоцин
D. Тестостерон
E. Альдостерон
161. Ожирiння є розповсюдженим захворюванням. Метою лiкування є зниження вмiсту нейтральних жирiв в органiзмi.
Який гормоночутливий фермент має найбiльше значення у внутрiшньоклiтинному
лiполiзi?
A. Триацилглiцероллiпаза
B. Протеїнкiназа
C. Аденилатциклаза
D. Диацилглiцероллiпаза
E. Моноацилглiцероллiпаза

157. У пацiєнта виявлено рiзке розширення
пiдшкiрних вен в дiлянцi передньої черевної стiнки навколо пупка. Пiдвищений тиск
у якiй судинi сприяє цiй симптоматицi?

162. Хворiй 40-ка рокiв за клiнiчними ознаками та даними лабораторних дослiджень
сечi було поставлено дiагноз: гломерулонефрит. В анамнезi хворої зазначається
хронiчний тонзилiт. Якi з перерахованих
мiкроорганiзмiв найбiльш iмовiрно могли
бути причиною ураження нирок?

A. V. portae hepatis
B. V. cava superior
C. V. cava inferior
D. V. mesenterica inferior
E. V. mesenterica superior

A. Стрептококи
B. Стафiлококи
C. Ешерихiї
D. Мiкоплазми
E. Менiнгококи

158. З органiзму хворого видiленi нерухомi бактерiї овоїдної форми з бiполярним
забарвленням. В органiзмi утворюють нiжну капсулу. На агарi утворюють колонiї з
тьмяним бiлим центром, оточеним фестончастою облямiвкою, що нагадують мереживо. Продукують "мишачий токсин". Для
якого збудника притаманнi данi властивостi?

163. У хворого на дiарею чоловiка, який
у лiтнiй перiод вiдпочивав на пiвденному
узбережжi моря, з випорожнень було видiлено культуру бактерiй з наступними морфологiчними ознаками: грамнегативнi зiгнутi палички, рухливi монотрихи, спор та
капсул не утворюють. До поживних середовищ не вибагливi, але потребують лужної реакцiї (рН 8,5-09,5). Про збудникiв
якої кишкової iнфекцiї йде мова?

A. Збудник чуми
B. Збудник туляремiї
C. Збудник сибiрки
D. Збудник кашлюку
E. Збудник бруцельозу
159. У хворого хлопчика 12-ти рокiв вмiст
холестерину в сироватцi кровi становить до
25 ммоль/л. В анамнезi – спадкова сiмейна
гiперхолестеринемiя, причиною якої є порушення синтезу бiлкiв-рецепторiв до:
A. Лiпопротеїнiв низької щiльностi
B. Лiпопротеїнiв високої щiльностi
C. Хiломiкронiв
D. Лiпопротеїнiв дуже низької щiльностi
E. Лiпопротеїнiв промiжної щiльностi
160. У жiнки виникла загроза передчасного
переривання вагiтностi. Це, найiмовiрнiше,
пов’язано з недостатньою секрецiєю такого гормону:

A. Холери
B. Шигельозу
C. Черевного тифу
D. Колiентериту
E. Псевдотуберкульозу
164. У хворого дiагностовано хронiчний
атрофiчний гастрит, який супроводжується
дефiцитом внутрiшнього фактора Кастла.
Яка анемiя розвинулася у хворого?
A. 12 -дефiцитна
B. Залiзорефрактерна
C. Гемолiтична
D. Залiзодефiцитна
E. Бiлководефiцитна
165. У вагiтної жiнки виявленi Ig M до вiрусу краснухи, на пiдставi чого акушергiнеколог рекомендував перервати вагiтнiсть через високий ризик тератогенного
впливу на плiд. Важливим було виявлення
саме Ig M, оскiльки iмуноглобулiни саме
цього класу:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

A. Є показником свiжого iнфiкування
B. Можуть долати плацентарний бар’єр
C. Мають найбiльшу молекулярну вагу
D. Пов’язанi з анафiлактичними реакцiями
E. Є основним фактором противiрусного
захисту
166. У пацiєнта дiагностовано iнфаркт мiокарду. Було проведено аналiз кровi на
активнiсть кардiоспецифiчних ферментiв.
Який з виявлених ферментiв має три iзоформи?
A. Креатинкiназа
B. Лактатдегiдрогеназа
C. Аспартаттрансамiназа
D. Аланiнтрансамiназа
E. Пiруваткiназа
167. У чоловiка 50-ти рокiв, який протягом
декiлькох рокiв страждав на хронiчну печiнкову недостатнiсть, виник асцит. Який
механiзм є головним у виникненнi цього
порушення?
A. Пiдвищення тиску в системi воротної
вени
B. Зменшення синтезу альбумiнiв i глобулiнiв в печiнцi
C. Збiльшення вмiсту в кровi ЛПНЩ та
ЛПДНЩ
D. Поява в кровi нейротоксичних речовин
E. Пiдвищення онкотичного тиску в кровi
168. Чоловiк 30-ти рокiв пiд час автомобiльної аварiї отримав травматичне ушкодження грудної клiтки, що, в свою чергу,
викликало порушення зовнiшнього дихання. Який вид вентиляцiйної недостатностi
спостерiгається у цьому випадку?
A. Позалегенева рестриктивна вентиляцiйна недостатнiсть
B. Легенева рестриктивна вентиляцiйна
недостатнiсть
C. Обструктивна вентиляцiйна недостатнiсть
D. Дерегулятивна вентиляцiйна недостатнiсть
E. Серцево-судинна недостатнiсть
169. У чоловiка 53-х рокiв з цукровим
дiабетом на шкiрi шиї з’явилося болiсне потовщення конусовидне за формою
синюшно-червоне з жовтуватим центром.
Цi змiни характернi для:
A. Фурункула
B. Абсцесу
C. Карбункула
D. Флегмони
E. Емпiєми
170. В ходi бiохiмiчного аналiзу еритроцитiв немовляти встановлено виражену недостатнiсть глутатiонпероксидази i низький
рiвень вiдновленого глутатiону. Який патологiчний стан може розвинутися у цiєї
дитини?

17

A. Гемолiтична анемiя
B. Пернiцiозна анемiя
C. Мегалобластна анемiя
D. Серпоподiбно-клiтинна анемiя
E. Залiзодефiцитна анемiя
171. У дитини 3-х рокiв у зимовий перiод року раптово пiднялася температура до
40o C . На шкiрi та слизових оболонках спостерiгаються геморагiчнi висипи. У кровi
знайдено грам-негативнi мiкроорганiзми
бобовидної форми, розташованi попарно.
Який попереднiй дiагноз можна поставити?
A. Менiнгококова iнфекцiя
B. Гонорея
C. Скарлатина
D. Грип
E. Дифтерiя
172. Пiд час мiкроелектродного дослiдження бiоелектричної активностi нервового
волокна його мембранний потенцiал становить - 90 мВ. Його вихiдний потенцiал
спокою був - 85 мВ. Який процес вiдбувається?
A. Гiперполяризацiї
B. Деполяризацiї
C. Реполяризацiї
D. Овершуту
E. Супернормальностi
173. Хвороба Паркiнсона пов’язана з порушенням синтезу дофамiну. В якiй структурi
мозку синтезується цей нейромедiатор?
A. Чорна речовина
B. Блiда куля
C. Чотирьохгорбкове тiло
D. Червонi ядра
E. Гiпоталамус
174. Визначення груп кровi за допомогою
моноклональних тест-реагентiв виявило у
пацiєнта позитивну реакцiю аглютинацiї з
реагентами анти-А i анти-В та негативну з
анти-D. Якої групи кров цього пацiєнта?
A. IV (АВ) Rh−
B. II (А) Rh+
C. III (В) Rh−
D. IV (АВ) Rh+
E. I (0) Rh+
175. Пацiєнт вiдвiдав лiкаря-стоматолога
з метою екстракцiї зуба. Пiсля видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася
протягом 15-ти хв. З анамнезу вiдомо, що
пацiєнт хворiє на хронiчний активний гепатит. Яка можлива причина подовження
часу кровотечi?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

A. Зниження вмiсту фiбриногену в кровi
B. Тромбоцитопенiя
C. Гiпокальцiємiя
D. Пiдвищення активностi антикоагулянтної системи
E. Зниження вмiсту альбумiнiв в кровi
176. Назвiть антисептик з групи галогенiв,
який має фунгiциднi властивостi та застосовується при дерматомiкозах:
A. Розчин йоду
B. Розчин формалiну
C. Метиленовий синiй
D. Брильянтовий зелений
E. Розчин борної кислоти
177. У зв’язку з вираженим больовим синдромом хворому призначено наркотичний
анальгетик. Вкажiть обраний препарат:
A. Морфiн
B. Анальгiн
C. Нiмесулiд
D. Димексид
E. Iндометацин
178. Пiд час патоморфологiчного дослiдження нирок хворого, який тривалий час
страждав на остеомiєлiт i помер вiд прогресуючої ниркової недостатностi, виявлено вiдкладання гомогенних еозинофiльних
мас в мезанглiумi клубочкiв, в стiнках артерiол i артерiй, а також в стромi, якi при
забарвленi за методом конго-червоний набули червоного кольору. Який вид патологiчного процесу спостерiгається у даному
випадку?
A. Амiлоїдоз
B. Мукоїдне набухання
C. Кальциноз
D. Вуглеводна дистрофiя
E. Гiалiноз
179. На мiкропрепаратi представлена тканина, клiтини якої мають кулясту форму, в
центрi яких мiститься велика крапля жиру,
оточена тонким шаром цитоплазми. Ядро
сплющене, розмiщене на периферiї клiтини. Про яку тканину йде мова?
A. Бiла жирова тканина
B. Бура жирова тканина
C. Слизова тканина
D. Пiгментна тканина
E. Ретикулярна тканина
180. Для лiкування ревматоїдного артриту
жiнцi 65-ти рокiв у складi комплексної терапiї був призначений гормональний препарат, який має iмунодепресивну дiю. Визначте цей препарат:

18

A. Преднiзолон
B. Тималiн
C. Супрастин
D. Рибофлавiн
E. Ферковен
181. В ходi експерименту дослiджували рефлекс згинання у спинальної жаби, який
викликали шляхом подразнення поодинокими електричними iмпульсами силою
нижче порогової, але частота генерацiї цих
iмпульсiв була такою, що рефлекс проявлявся. Який процес у нервових центрах
спостерiгається у даному експериментi?
A. Послiдовна (часова) сумацiя
B. Просторова сумацiя
C. Пресинаптична сумацiя
D. Постсинаптична сумацiя
E. Порогова сумацiя
182. В iнфекцiйнiй лiкарнi протягом 3-х
днiв лiкувався хворий з дiагнозом "гостра
дизентерiя". При надходженнi - скарги на
високу температуру, болi в животi та рiдкi випорожнення зi слизом до 8-10 разiв на
добу. Який матерiал потрiбно взяти для дослiдження?
A. Випорожнення
B. Сечу
C. Жовч
D. Лiквор
E. Кров
183. У дiвчини 18-ти рокiв виявлено диспропорцiї тiла, крилоподiбнi складки шкiри
на шиї, недорозвиненiсть яєчникiв, в ядрах
клiтин букального епiтелiю вiдсутнi тiльця
Барра. Методом дерматоглiфiки встановлено, що величина кута долонi atd дорiвнює 66o . Який попереднiй дiагноз можна
встановити в цьому випадку?
A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Синдром котячого крику
C. Синдром Клайнфельтера
D. Синдром Патау
E. Синдром Едвардса
184. Пацiєнт 27-ми рокiв з пораненням шиї
втратив близько 30% об’єму кровi. Стан
хворого важкий: АТ- 60/40 мм рт.ст., ЧСС140/хв., ЧД- 30/хв., притомний. Охарактеризуйте стан системи кровообiгу пацiєнта:
A. Гiповолемiчний шок
B. Кардiогенний шок
C. Колапс
D. Кома
E. Артерiальна гiпертензiя
185. До госпiталю доставили солдата, який
отримав травми внаслiдок вибуху. Пiд час
огляду з’ясувалося, що барабанна перетинка не пошкоджена. За рахунок чого реалiзувався захисний рефлекс, який запобiг
розриву барабанної перетинки?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

19

A. Скорочення m. tensor tympani
B. Розслаблення m. tensor tympani
C. Скорочення m. auricularis arterior
D. Розслаблення m. auricularis arterior
E. Розслаблення m. stapedins

A. Подагра
B. Пiрофосфатна атропатiя
C. Ревматоїдний артрит
D. Гiперпаратиреоз
E. Сечокам’яна хвороба

186. У людини з четвертою групою кровi
(генотип IAIB) в еритроцитах одночасно
присутнi антиген А, який контролюється
алелем IA, i антиген В - продукт експресiї
алеля IB. Прикладом якої взаємодiї генiв є
дане явище?

191. Пiд час дослiдження бiоптату шкiри
виявленi гранульоми, до складу яких входять лiмфоцити, макрофаги. Серед макрофагiв видiляються великi клiтини з жировими включеннями, якi вмiщують в собi
спакованi у виглядi куль мiкроорганiзми
(клiтини Вiрхова). В основi якої хвороби
лежить описаний тип гiперчутливостi?

A. Кодомiнування
B. Комплементарностi
C. Неповного домiнування
D. Полiмерiї
E. Епiстазу
187. Пiд час наркозу у хворого виникла загроза набряку мозку. Який препарат необхiдно ввести в данiй ситуацiї?
A. Фуросемiд
B. Дофамiн
C. Феназепам
D. Трiамтерен
E. Натрiю бромiд
188. Пiд час виконання операцiї на черевнiй
порожнинi хiрург видiлив зв’язку печiнки,
що проходить вiд передньої стiнки черевної порожнини (пупка) до нижньої поверхнi печiнки. Яка це зв’язка?
A. Кругла зв’язка печiнки
B. Серпоподiбна зв’язка печiнки
C. Вiнцева зв’язка печiнки
D. Венозна зв’язка печiнки
E. Трикутна зв’язка
189. Хлопчик 9-ти рокiв захворiв гостро:
з’явився бiль у горлi, пiдвищилася температура до 39, 5o C , на другий день виявленi
дифузнi висипи по всiй шкiрi, за винятком
носо-губного трикутника. Пiд час огляду
порожнини рота - малиновий язик, "палаючий зiв", некротична ангiна. Який дiагноз
найбiльш iмовiрний?
A. Скарлатина
B. Кiр
C. Дифтерiя
D. Грип
E. Менiнгококцемiя
190. Чоловiк 49-ти рокiв скаржиться на
бiль в плесно-фалангових суглобах, деформацiю суглобiв. В кровi гiперурiкемiя.
Рентгенологiчно виявлено звуження суглобних щiлин плесно-фалангових суглобiв,
узурацiя, параартикулярне звапнення в дiлянцi обох суглобiв, остеопороз. Пiд час
мiкроскопiчного дослiдження навколо першого плесно-фалангового суглобу навколо некротизованних мас виявлено запальну гранулематозну реакцiю. Оберiть найбiльш iмовiрний дiагноз:

A. Лепра
B. Сифiлiс
C. Туберкульоз
D. Рiносклерома
E. Висипний тиф
192. До хiрургiчного вiддiлення надiйшов
хворий з iмовiрним некрозом органiв верхнього поверху черевної порожнини. З гострим порушенням кровообiгу якої судини
це пов’язано?
A. Truncus coeliacus
B. A. mesenterica inferior
C. A. mesenterica superior
D. A. iliaca communis
E. A. renalis
193. Засiб, що пригнiчує екскреторну секрецiю пiдшлункової залози при гострому
панкреатитi, це:
A. Контрiкал
B. Алохол
C. Панзинорм
D. Мезим-форте
E. Фестал
194. У пацiєнта 18-ти рокiв пiсля перенесеної пневмонiї, яку лiкували β -лактамним
антибiотиком, виник кандидоз. Який протигрибковий засiб слiд призначити?
A. Флуконазол
B. Стрептомiцин
C. Ампiцилiн
D. Фталазол
E. Бiсептол
195. На розтинi тiла дiвчинки 9-ти мiсяцiв,
яка померла вiд важкої форми пневмонiї,
ускладненої сепсисом, виявлено вiдсутнiсть
тимуса. У лiмфатичних вузлах вiдсутнi лiмфоїднi фолiкули i кiркова речовина, у селезiнцi розмiри фолiкулiв зменшенi, свiтлi
центри i плазматичнi клiтини у них вiдсутнi. Що є причиною даних структурних
змiн?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2015 рiк

A. Агенезiя тимуса
B. Акцидентальна iнволюцiя тимуса
C. Гiпоплазiя тимуса
D. Атрофiя тимуса
E. Аплазiя тимуса
196. У хворого з переломом шийки стегна, який довгий час перебував у лiжку у
вимушеному станi (поза на спинi) вздовж
хребта з’явилися дiлянки шкiри темнокоричневого кольору, м’якi тканини з ознаками набряку, в мiсцях мацерацiї - рiдина
з неприємним запахом. Назвiть клiнiкоморфологiчну форму некрозу:
A. Пролежень
B. Iнфаркт
C. Секвестр
D. Коагуляцiйний некроз
E. Суха гангрена
197. До токсикологiчного вiддiлення госпiталiзовано жiнку з отруєнням невiдомою
речовиною. Яка група лiкарських засобiв може бути застосована для зменшення
всмоктування i надходження отрути в органiзм?
A. Адсорбенти
B. Нейролептики
C. Антиоксиданти
D. Органiчнi нiтрати
E. Антихолiнестеразнi
198. У хворого пiсля перенесеного пору-

20

шення мозкового кровообiгу розвинувся
паралiч. Оберiть антихолiнестеразний засiб для призначення хворому в даному випадку:
A. Прозерин
B. Кордiамiн
C. Ацеклiдин
D. Метацин
E. Бензогексонiй
199. У неврологiчному вiддiленнi з приводу
оперiзуючого лишаю проходить курс лiкування жiнка 50-ти рокiв. Внаслiдок реактивацiї якого вiрусу виникло це захворювання?
A. Вiрусу Зостер (вiтряної вiспи)
B. Вiрусу простого герпесу 1-го типу
C. Вiрусу простого герпесу 2-го типу
D. Вiрусу кору
E. Вiрусу цитомегалiї
200. Пiд час обстеження хворого лiкар повинен використовувати анатомiчний розподiл передньої стiнки живота на дiлянки
для бiльш ретельного дiагностування хвороб. Скiльки таких дiлянок є в межах живота?
A. 9
B. 8
C. 6
D. 5
E. 4

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
ЗБІРНИК ТЕСТОВИХ ЗАВДАНЬ ДЛЯ СКЛАДАННЯ
КРОК 1. ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА ПІДГОТОВКА.

ЛІЦЕНЗІЙНОГО

ІСПИТУ:

Київ. Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
(Українською та російською мовами).

Підписано до друку 29.04/№119. Формат 60х84 1/8
Папір офсет. Гарн. Times New Roman Cyr. Друк офсет.
Ум.друк.арк. 20. Облік.вид.арк. 24.
Тираж (45 прим. – укр. мова, 1242 прим. – рос. мова).

Б
батьки
безпечний
безсоння
беладона
блукаючий
блювання
брижа
брижовий
брунькуватися
В
вагітність
вада
вантаж
випаровування
випромінювання
виросток
висипний
виснаження
висхідний
витончений
відбитий
війка
власний
вміст
вогнепальний
волосоголовець
вплив
впливати
вправи
вуглеводень
вузол
Г
гальмівний
гальмування
ґедзь
гілочка
гладенький
гострик
Д
довгастий
довільний
долоня
дослідження
дратівливість
Ж
жовтяниця
З
завитковий
загоєння
зазнати
залежність
залізо
залоза
запаморочення
затульний
зброя
збудник
звапніння
звивина
звивистий
зв'язка
згинач
згортання
згурджування
зіниця
зневоднення
знешкоджуючий
зсідання
зскрібок
зсув
К
кила
кисень
клапоть
клубовий
коваль
ковтання
коліщатко
комаха
комір
комірка

родители
безопасный
бессонница
красавка
блуждающий
рвота
брыжейка
брыжеечный
почковаться
беременность
порок
груз
испарение
излучение
мыщелок
сыпной
истощение
восходящий
истонченный
отраженный
ресничка
собственный
содержание
огнестрельный
власоглав
влияние
влиять
упражнения
углеводород
узел
тормозной
торможение
слепень
веточка
гладкий
острица
продолговатый
произвольный
ладонь
исследование
раздражительность
желтуха
улитковый
заживление
подвергнуться
зависимость
железо
железа
головокружение
запирательный
оружие
возбудитель
обызвествление
извилина
извитой
связка
сгибатель
свёртывание
створаживание
зрачок
обезвоживание
обезвреживающий
свёртывание
соскоб
сдвиг
грыжа
кислород
лоскут
подвздошный
кузнец
глотание
колёсико
насекомое
воротник
ячейка

короста
крижаний
крижі
кришталик
кульшовий
куля
кут
Л
ланка
ланцюг
ліктьовий
луг
М
марення
межа
мигдалик
миготіння
миготливий
миска
мінливість
місяцеподібний
міхур
мозочок
Н
набряк
набутий
навантаження
надлишок
наднирники
найпростіші
намагатися
напад
наслідок
натще
нахилений
нашарування
небажаний
небезпечний
негативний
недокрів'я
неїстівний
немовля
нирка
нюховий
нявкання
О
облямівка
обмеження
одноліток
одужання
опік
опір
осередок
особа
отруєння
очеревина
П
пахвинний
пахвовий
перегородка
передпліччя
перетинка
перетиснути
печінка
піддослідний
підліток
підшлункова
пістрявий
піхва
побут
поворотний
подразнення
поздовжній
пологи
поодинокий
поперек
породілля
порожнина
порожнистий
порожня кишка
потьмарений
приплив

чесотка
ледяной
крестец
хрусталик
тазобедренный
пуля, шар
угол
звено
цепь
локтевой
щёлочь
бред
граница
миндалина
мерцание
мерцательный
лоханка
изменчивость
лунообразный
пузырь
мозжечок
отёк
приобретённый
нагрузка
избыток
надпочечники
простейшие
попытаться
приступ
следствие
натощак
наклоненный
наслоение
нежелательный
опасный
отрицательный
малокровие
несъедобный
младенец
почка
обонятельный
мяуканье
каёмка
ограничение
сверстник
выздоровление
ожог
сопротивление
очаг
личность
отравление
брюшина
паховый
подмышечный
перегородка
предплечье
перепонка
пережать
печень
подопытный
подросток
поджелудочная
пёстрый
влагалище
быт
возвратный
раздражение
продольный
роды
единичный
поясница
родильница
полость
полый
тощая кишка
помрачённый
прилив

присінок
присінковий
променевий
пронос
прошарок
пухир
пухкий
пухлина
Р
рівновага
розгалужений
розгинач
рух
рятівник
С
свідомість
середовище
сечовина
сечовід
сирнистий
сироватка
сідничний
сітківка
склепіння
скорочення
скроня
смаження
смак
спадковий
спалах
сполучний
спрага
сприйняття
статевий
стегно
строкатий
стулка
суглоб
суцільний
Т
тварина
тиск
тім'ячко
трійчастий
тулуб
тяжіння
тьмяний
У
умовний
усунення
ущільнення
Ф
фарба
Х
харкотиння
харчовий
хребет
хребець
худоба
Ц
цибулина
цукровий
Ч
часточка
червоний
черевний
черевце
чутливість
Ш
шар
шкіра
шкірний
шкіряний
шлунок
Щ
щільний
щур
Я
явище
ядуха
яєчник
якість

преддверие
предверный
лучевой
понос
прослойка
волдырь
рыхлый
опухоль
равновесие
разветвлённый
разгибатель
движение
спасатель
сознание
среда
мочевина
мочеточник
творожистый
сыворотка
ягодичный
сетчатка
свод
сокращение
висок
жарение
вкус
наследственный
вспышка
соединительный
жажда
восприятие
половой
бедро
пёстрый
створка
сустав
сплошной
животное
давление
родничок
тройничный
туловище
притяжение
тусклый
условный
устранение
уплотнение
краска
мокрота
пищевой
позвоночник
позвонок
скот
луковица
сахарный
долька
красный
брюшной
брюшко
чувствительность
слой
кожа
кожный
кожаный
желудок
плотный
крыса
явление
удушье
яичник
качество

