МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ
Департамент роботи з персоналом, освіти та науки
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою
напрямів підготовки “Медицина” і “Фармація”
ID студента

Прізвище

Варіант ___________________

Збірник тестових завдань для складання
ліцензійного іспиту

Крок 1
ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА
ПІДГОТОВКА
(російськомовний варіант)

ІНСТРУКЦІЯ
Кожне з пронумерованих запитань або незавершених тверджень
у цьому розділі супроводжується відповідями або завершенням
твердження. Оберіть ОДНУ відповідь (завершене твердження), яка є
НАЙКРАЩОЮ у даному випадку та замалюйте у бланку відповідей
коло, яке містить відповідну латинську літеру.
ББК
УДК

54.1я73
61

Автори тестових завдань:

Ананько С.Я., Антоненко В.П., Бєлан С.М., Бєлєнічев І.Ф.,
Богатирьова О.В., Бойків Д.П., Бондаренко Н.М., Бордяківська Л.Г., Бражніков А.М., Васильєва А.Г.,
Вербицкий В.В.,
Вернигор О.О.,
Вільхова І.В.,
Вінніков Ю.М.,
Вовк І.М.,
Вовченко М.Б.,
Войцеховський В.Г., Воробець З.Д., Гайдаш І.С., Ганзій Т.В., Гарець В.І., Глєбова Л.Ю., Голод Б.В.,
Горголь Н.І., Горянікова І.М., Гречин А.Б., Грига І.В., Грицина І.В., Гузік Н.М., Дацко Т.В., Дейнека С.Є.,
Дем’яненко І.А., Денисюк О.М., Дзевульська І.В., Дугадко Л.М., Дядик О.О., Єльський В.М,
Жадінський М.В., Жулінський В.О., Журавель Т.О., Задорожний С.П., Зайченко Л.О., Звягольська І.М.,
Здиховський І.О., Зеленіна Н.М., Іванова А.Й., Іваночко В.М., Івнєв Б.Б., Івченко Р.А., Кава Т.В.,
Казак Л.І., Каптюх Р.П., Карвацький І.М., Кирюхін І.Ф., Кихтенко О.В., Кір’якулов Г.С., Кіхтенко О.В.,
Кліщ І.М., Клопоцький Г.А., Колдунов В.В., Колеснікова С.В., Короленко Г.С., Кратінова М.А.,
Крушинська Т.Ю., Крюк Ю.Я., Кузик Ю.І., Кукуричкін Є.Р., Кулікова Н.А., Лемке М.О., Лісняк О.І.,
Лучко І.М., Максимчук Т.П., Малишев С.Л., Манжелей О.С., Матвейко Л.М., Матюшенко П.М.,
Мещишен І.Ф., Микула М.М., Мішин В.В., Міщенко А.В., Міщенко К.М., Мозгунов О.В., Моргун З.К.,
Мосейчук І.П., Ніколенко О.Г., Образцова О.Г., Овчинніков С.О., Олещук О.М., Олійник І.Ю.,
Омельченко О.Д., Опришко В.І., Отченашенко В.А., Павлій С.Й., Папінко І.Я., Піскунова Н.В.,
Побігун А.А., Полевик І.В., Попова Л.Д., Редько Р.П., Роговий Ю.Є., Розгонюк Ю.Д., Романенко М.І.,
Романенко О.В., Росола Т.Ф., Рудницька О.Г., Рукавишнікова С.М., Савенко Л.Д., Савченко Н.В.,
Саган О.В., Сас Л.М., Саюк Н.П., Свірський О.О., Сельський П.Р., Семенец П.Ф., Семенюк Т.М.,
Серветник М.І., Сердюченко І.Я., Сєдов В.I., Сидоренко І.І., Скоробогата Т.Г., Скоробогатова З.М.,
Слюсарев О.А., Снегір А.Г., Стеблюк М.В., Стеценко С.О., Супрунов К.В., Сюсарев А.А., Тарасова К.В.,
Творко М.С., Ткаченко В.П., Томашова С.А., Тусик О.Т., Тучак О.І., Узун Г.В., Фартушок Н.В.,
Федорченко О.В., Федорченко О.Є., Філіпець Н.Д., Фоменко І.С., Хара М.Р., Хріпков І.С., Цюнь М.П.,
Чекман І.С., Чередник С.А., Черкас Л.П., Черкашина Л.П., Шанько В.М., Шаповал О.М., Шевцова А.І,
Шевцова А.І., Шендерюк О.П., Шляховенко О.О. , Щербаков М.С., Ястремська С.О., Ящишин З.М. та
Комітети фахової експертизи.

Рецензенти. Експерти:

Ананько С.Я., Басій Р.В., Білаш С.М., Вінников Ю.М., Воробець З.Д.,
Гагрін В.В., Гайдаш І.С., Головатюк О.Л., Горголь Н.І., Дейнека С.Є., Дельцова О.І., Демидова К.Ю,
Жадінський М.В., Жулінський В.О., Зеленіна Н.М., Зіньковська Л.Я., Йолтухівський М.В., Кава Т.В.,
Ковальчук Л.Є., Короленко Г.С., Колдунов В.В., Лінчевська Л.П., Малий К.Д., Мельник Н.О.,
Мельнікова О.В., Непорада К.С., Ніколенко О.Г., Овчинніков С.О., Пикалюк В.С., Прокоф’єва Н.В.,
Пушкар М.С.,
Салата О.В.,
Сікора В.З.,
Синицька А.М.,
Скляров О.Я.,
Скоробогатова З.М.,
Тананакіна Т.П., Телешова О.В., Тертишний С.І., Ткачук С.С., Тржецинський С.Д., Фоміна Л.В.,
Шевеленкова А.В., Шумейко О.В.

Збірник містить тестові завдання для проведення складання ліцензійного інтегрованого іспиту
“Крок 1. Загальна лікарська підготовка”.
Для студентів медичних, педіатричних і медико-профілактичних факультетів та викладачів вищих
медичних навчальних закладів.
Затверджено Міністерством охорони здоров’я України як екзаменаційне та навчальне
видання на підставі висновків експертів (накази МОЗ України від 14.08.1998 №251, від
27.12.1999 №303, від 18.06.2002 №221, від 16.10.2002 №374, від 16.04.2003 №239, від 29.05.2003
№233).

© Copyright
ДЕРЖАВНА ОРГАНІЗАЦІЯ “ЦЕНТР ТЕСТУВАННЯ ПРОФЕСІЙНОЇ КОМПЕТЕНТНОСТІ ФАХІВЦІВ З
ВИЩОЮ ОСВІТОЮ НАПРЯМІВ ПІДГОТОВКИ “МЕДИЦИНА” І “ФАРМАЦІЯ” ПРИ МІНІСТЕРСТВІ
ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ”.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

1. У життєвому циклi клiтини i в процесi мiтозу вiдбувається закономiрна змiна кiлькостi спадкового матерiалу. На
якому етапi кiлькiсть ДНК подвоюється?
A. Iнтерфаза
B. Профаза
C. Метафаза
D. Анафаза
E. Тiлофаза
2. Жiнка з сезонним вазомоторним ринiтом працює диспетчером на залiзницi,
знаходиться на амбулаторному лiкуваннi. Їй показано призначення антигiстамiнного засобу, що НЕ МАЄ пригнiчуючої дiї на ЦНС. Вкажiть цей препарат:
A. Лоратадин
B. Димедрол
C. Дипразин
D. Супрастин
E. Тавегiл
3. При санiтарно-бактерiологiчному дослiдженнi води методом мембранних
фiльтрiв виявлено двi червонi колонiї на
мембранному фiльтрi (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл дослiджуваної води. Розрахуйте колi-iндекс та
колi-титр дослiджуваної води:
A. 4 та 250
B. 2 та 500
C. 250 та 4
D. 500 та 2
E. 250 та 2
4. Захисна функцiя слини зумовлена декiлькома механiзмами, в тому числi наявнiстю ферменту, який має бактерицидну дiю, викликає лiзис полiсахаридного
комплексу оболонки стафiлококiв, стрептококiв. Вкажiть цей фермент:
A. Лiзоцим
B. Альфа-амiлаза
C. Олiго-1,6-глюкозидаза
D. Колагеназа
E. Бета-глюкуронiдаза
5. Яким буде скорочення м’язiв верхньої
кiнцiвки при намаганнi пiдняти непосильний вантаж?
A. Iзометричне
B. Iзотонiчне
C. Ауксотонiчне
D. Фазичне
E. Одиночне
6. У хворого з пухлиною пошкоджено пiрамiди довгастого мозку. У якому з провiдних шляхiв порушиться проведення нервових iмпульсiв?

1

A. Tr. corticospinalis
B. Tr. corticonuclearis
C. Tr. corticopontinus
D. Tr. dentatorubralis
E. Tr. spinocerebellaris
7. Хворий висловлює скарги на бiль
у верхньому вiддiлi пупкової дiлянки.
Пальпаторно визначається рухлива болiсна кишка. Яку кишку пальпує лiкар?
A. Поперечно-ободова
B. Порожня
C. Дванадцятипала
D. Клубова
E. Сигмоподiбна
8. На 1% лужнiй пептоннiй водi пiсля посiву у неї дослiджуваного матерiалу (випорожнення) i 8-годинної iнкубацiї у термостатi при 37o C виявлений рiст у виглядi нiжної блакитної плiвки. Для збудника якого захворювання характернi такi
культуральнi властивостi?
A. Холера
B. Чума
C. Черевний тиф
D. Паратиф А
E. Дизентерiя
9. В ходi гiстологiчного дослiдження
зскрiбку стiнок порожнини матки 45рiчної жiнки з порушеннями оварiальноменструального циклу виявлено збiльшення кiлькостi ендометрiальних залоз,
деякi пилкоподiбно звивистi, деякi залози - кiстозно розширенi. Дiагностуйте захворювання:
A. Залозисто-кiстозна гiперплазiя ендометрiю
B. Плацентарний полiп
C. Атипова гiперплазiя ендометрiю
D. Залозистий полiп ендометрiю
E. Аденокарцiнома ендометрiю
10. При токсичному ушкодженнi клiтин
печiнки з порушенням її функцiй у хворого з’явилися набряки. Якi змiни складу
плазми кровi є провiдною причиною розвитку набрякiв?
A. Зниження вмiсту альбумiнiв
B. Збiльшення вмiсту глобулiнiв
C. Зменшення вмiсту фiбриногену
D. Збiльшення вмiсту альбумiнiв
E. Зменшення вмiсту глобулiнiв
11. Вагiтнiй жiнцi, що мала в анамнезi
декiлька викиднiв, призначена терапiя,
яка мiстить вiтамiннi препарати. Укажiть
вiтамiн, який сприяє виношуванню вагiтностi:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

2

A. Альфа-токоферол
B. Фолiєва кислота
C. Цианкобаламiн
D. Пiридоксальфосфат
E. Рутiн

A. Ramus dexter a. hepatica propria
B. А. hepatica communis
C. А. gasro-duodenalis
D. Ramus sinister a. hepatica propria
E. А. pancreato-duodenalis sup

12. У хворого виявлено зниження кiлькостi iонiв магнiю, якi потрiбнi для прикрiплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сiтки. Вiдомо, що це призводить до порушення бiосинтезу бiлка.
Порушення вiдбувається на такому етапi:

17. У хворого на сифiлiс при лiкуваннi
препаратами вiсмуту з’явились сiрi плями
на слизовiй оболонцi ротової порожнини
та симптоми нефропатiї. Який засiб використовують як антидот при отруєннi
препаратами вiсмуту?

A. Трансляцiя
B. Транскрипцiя
C. Реплiкацiя
D. Активацiя амiнокислот
E. Процесiнг

A. Унiтiол
B. Налорфiн
C. Бемегрид
D. Налоксон
E. Метиленовий синiй

13. У пацiєнта з хронiчною серцевою недостатнiстю виявлено збiльшення в’язкостi кровi, при капiляроскопiї виявлено
пошкодження стiнок судин мiкроциркуляторного русла. Яке з перерахованих
порушень можливе у даному випадку?

18. До лiкаря звернувся хворий з перiодонтитом нижнього кутнього зуба. Встановлено, що запальний процес поширився на лiмфатичнi вузли. Якi лiмфовузли
були першими втягнутi в запальний процес?

A. Сладж-феномен
B. Тромбоз
C. Емболiя
D. Артерiальна гiперемiя
E. Венозна гiперемiя

A. Пiднижньощелепнi
B. Бiчнi шийнi
C. Переднi шийнi
D. Пiдборiднi
E. Лицевi

14. Жiнку госпiталiзовано в клiнiку з симптомами гострого живота. При обстеженнi виникла пiдозра на позаматкову
вагiтнiсть. Яке з анатомiчних утворень
таза необхiдно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?

19. Хлопчику 15-ти рокiв встановлено дiагноз: гострий вiрусний гепатит. Визначення якого показника кровi необхiдно
провести для пiдтвердження гострого
ураження печiнкових клiтин?

A. Excavatio rectouterina
B. Excavatio vesicouterina
C. Excavatio rectovesicalis
D. Fossa ischiorectalis
E. Processus vaginalis peritonei
15. Паронiхiй мiзинця ускладнився флегмоною кистi та передплiччя. Нагнiйний
процес поширився по:
A. Vagina synovialis communis mm.
flexorum
B. Vagina tendinis m. flexor pollicis longi
C. Canalis carpalis
D. Vagina tendinis m. flexor carpi radialis
E. Мiжфасцiальних просторах
16. При видаленнi жовчного мiхура в лiгатуру замiсть однiєї a. cystyca була втягнена артерiя, перев’язка якої призвела
до некрозу правої частки печiнки i смертi. Яка артерiя була помилково перев’язана разом з a. cystyca?

A. Активнiсть амiнотрансфераз (АлАТ i
АсАТ)
B. Вмiст вiльного та зв’язаного бiлiрубiну
C. Швидкiсть осiдання еритроцитiв
(ШОЕ)
D. Вмiст холестерину
E. Вмiст бiлкових фракцiй
20. Чоловiк 63-х рокiв страждає на рак
стравоходу, метастази в лiмфатичнi вузли середостiння, ракова кахексiя. Яка
патогенетична стадiя пухлинного процесу спостерiгається у чоловiка?
A. Прогресiї
B. Промоцiї
C. Трансформацiї
D. Iнiцiацiї
E. 21. У препаратi в однiй з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi розташованi поодинцi та мають спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня оболонка представлена тонким шаром пухкої волокнистої сполучної тканини. Вкажiть вид судини:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

A. Артерiола
B. Венула
C. Капiляр
D. Посткапiляр
E. Артерiоловенулярний анастомоз
22. Людина знаходиться в середовищi з
температурою 38o C , вiдносною вологiстю повiтря 50%. Якi шляхи тепловiддачi
зумовлюють пiдтримку постiйної температури ядра тiла за цих умов?
A. Випаровування
B. Радiацiя
C. Теплопроведення
D. Конвекцiя
E. Конвекцiя i теплопроведення
23. У вiвчаря, який пас отару овець пiд
охороною собак, через деякий час з’явився бiль у грудях, кровохаркання. Рентгенологiчно у легенях виявлено фiни гельмiнта кулястої форми. Iмунологiчна реакцiя Касонi позитивна. Вкажiть гельмiнта, який мiг спричинити це захворювання:

3

шлунка на 2-3 день не вiдновилась перистальтика кишкiвника. Що потрiбно
призначити хворому для стимуляцiї функцiї шлунково-кишкового тракту?
A. Прозерiн
B. Платифiлiн
C. Циклодол
D. Атропiн
E. Дитилiн
27. При обстеженнi хворого з травматичним пошкодженням головного мозку
виявлено, що вiн втратив здатнiсть розрiзняти перемiщення предмета по шкiрi.
Який вiддiл кори мозку пошкоджений?
A. Задня центральна звивина
B. Потилична доля кори
C. Тiм’яна доля кори
D. Лобна доля кори
E. Передня центральна звивина
28. У хворого запалення легень ускладнилося ексудативним плевритом. В якому з
перерахованих анатомiчних утворень переважно може накопичуватися рiдина?

A. Ехiнокок
B. Цiп’як карликовий
C. Стьожак широкий
D. Печiнковий сисун
E. Цiп’як озброєний

A. Sinus costodiaphragmaticus pleurae
B. Sinus costomediastinalis pleurae
C. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
D. Sinus transversus pericardii
E. Sinus obliquus pericardii

24. У хворого 67-ми рокiв з клiнiчним
дiагнозом хронiчного бронхiту, пневмосклерозу, серцево-легеневої недостатностi взято бiоптат з пiдозрiлої дiлянки слизової оболонки правого бронха. Гiстологiчно встановлено клiтинний i тканинний
атипiзм, появу структур у виглядi ”ракових перлин”. Якому патологiчному процесу вiдповiдають зазначенi гiстологiчнi
змiни?

29. При аналiзi кровi у хворого виявлено, що концентрацiя альбумiну складає
20 г/л, пiдвищена активнiсть iзоферменту лактатдегiдрогенази 5 (ЛДГ 5). Про
захворювання якого органу свiдчить цей
результат?

A. Плоскоклiтинний рак бронху з ороговiнням
B. Хронiчний полiпозний бронхiт
C. Бронхоектаз
D. Гострий бронхiт
E. Плоскоклiтинна метаплазiя слизової
бронху

A. Печiнка
B. Нирки
C. Серце
D. Легенi
E. Селезiнка
30. Отруєння ботулiнiстичним токсином,
який блокує вхiд iонiв кальцiю до нервових закiнчень аксонiв мотонейронiв, є
небезпечним для життя, оскiльки загрожує:

25. У дитини з точковою мутацiєю генiв виявлено: вiдсутнiсть глюкозо-6фосфатази, гiпоглiкемiя та гепатомегалiя. Визначте вид патологiї, для якої характернi цi ознаки:

A. Зупинкою дихання
B. Зупинкою серця
C. Розладом тонусу судин
D. Розвитком блювання
E. Розвитком проносу

A. Хвороба Гiрке
B. Хвороба Кори
C. Хвороба Аддiсона
D. Хвороба Паркiнсона
E. Хвороба Мак-Ардла

31. На секцiї виявлено значне збiльшення
об’єму правої нирки. На розрiзi в нiй мiститься камiнь. Просвiт ниркової миски
розтягнутий сечею, яка накопичується.
Паренхiма нирки рiзко потоншена. Який
з дiагнозiв є найбiльш вiрним?

26. У хворого пiсля операцiї резекцiї

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

A. Гiдронефроз
B. Пiєлоектазiя
C. Гiдроуретронефроз
D. Кiста нирки
E. Нефробластома
32. У хворого пiсля застудного захворювання виникло порушення видiлення
сльози. Порушення функцiї якого вегетативного вузла спричинило розлади сльозовидiлення?
A. Крилопiднебiнний
B. Вiйчастий
C. Вушний
D. Пiднижньощелепний
E. Пiд’язиковий
33. У хворого дiагностовано дiабетичну
кому. Концентрацiя цукру в кровi становить 18,44 ммоль/л. Який з цукрознижуючих препаратiв необхiдно призначити
даному хворому?
A. Iнсулiн короткої дiї
B. Iнсулiн середньої тривалостi дiї
C. Iнсулiн тривалої дiї
D. Препарат iз групи бiгуанiдiв
E. Препарат iз групи похiдних сульфонiлсечовини
34. У приймальне вiддiлення поступив
хворий зi скаргами на набряки, частий
пульс, задишку, синюшнiсть слизових
оболонок. Поставлений дiагноз: хронiчна серцева недостатнiсть. Що необхiдно
призначити хворому для покращення самопочуття?
A. Дигоксин
B. Папаверину гiдрохлорид
C. Мезатон
D. Кордiамiн
E. Нiтроглiцерин
35. Пiсля дiї колхiцину у метафазнiй пластинцi людини виявлено на двадцять три
хромосоми бiльше за норму. Вказана мутацiя - це:
A. Полiплоїдiя
B. Анеуплоїдiя
C. Полiтенiя
D. Iнверсiя
E. Транслокацiя
36. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться на задуху, важкiсть в правiй половинi грудної
клiтки, загальну слабкiсть. Температура
тiла - 38,9oC . Об’єктивно: права половина грудної клiтки вiдстає вiд лiвої. Плевральна пункцiя дала ексудат. Що являється провiдним чинником ексудацiї у хворого?

4

A. Пiдвищення проникливостi стiнки
судин
B. Пiдвищення кров’яного тиску
C. Гiпопротеїнемiя
D. Агрегацiя еритроцитiв
E. Зменшення резорбцiї плевральної
рiдини
37. У жiнки 46-ти рокiв, що страждає
на жовчнокам’яну хворобу, розвинулась
жовтяниця. При цьому сеча стала темножовтого кольору, а кал - знебарвлений.
Концентрацiя якої речовини в сироватцi
кровi зросте в найбiльшiй мiрi?
A. Кон’югований бiлiрубiн
B. Вiльний бiлiрубiн
C. Бiлiвердин
D. Мезобiлiрубiн
E. Уробiлiноген
38. У вiддiлення травматологiї надiйшов
хворий з розтрощенням м’язової тканини. Вкажiть, який бiохiмiчний показник
сечi при цьому буде збiльшений:
A. Креатинiн
B. Загальнi лiпiди
C. Глюкоза
D. Мiнеральнi солi
E. Сечова кислота
39. Жiнка 30-ти рокiв хворiє близько року, коли вперше з’явились болi в дiлянцi суглобiв, їх припухлiсть, почервонiння шкiри над ними. Попереднiй дiагноз:
ревматоїдний артрит. Однiєю з iмовiрних причин цього захворювання є змiна в
структурi бiлка сполучної тканини:
A. Колагену
B. Муцину
C. Мiозину
D. Овоальбумiну
E. Тропонiну
40. Пiдлiток 15-ти рокiв, скаржиться на
нестачу повiтря, загальну слабкiсть, серцебиття. Об’єктивно: частота серцевих
скорочень - 130/хв., артерiальний тиск 100/60 мм рт.ст. На ЕКГ комплекс QRS
нормальної форми та тривалостi. Число зубцiв Р та шлуночкових комплексiв
однакове, зубець Т злитий з зубцем Р. Яка
аритмiя серця спостерiгається у пiдлiтка?
A. Синусова тахiкардiя
B. Синусова екстрасистолiя
C. Миготiння передсердь
D. Трiпотiння передсердь
E. Передсердна пароксизмальна тахiкардiя
41. При розтинi тiла жiнки 40-ка рокiв,
яка страждала на ревматоїдний артрит,
знайдено збiльшену щiльну селезiнку. На

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

розрiзi її тканина коричнево-червоного
кольору зi збiльшеними фолiкулами, якi
мають вигляд напiвпрозорих сiруватобiлуватих зерен. Вкажiть, який з перелiчених патологiчних процесiв найбiльш
iмовiрний?
A. Сагова селезiнка
B. Глазурна селезiнка
C. Сальна селезiнка
D. Гiалiноз селезiнки
E. Порфiрна селезiнка
42. При розтинi тiла прозектор виявив,
що легенi збiльшенi в розмiрах, блiдi, м’якої консистенцiї, не спадаються, рiжуться
з хрускотом. Мiкроскопiчно: розширення альвеолярних ходiв, мiжальвеолярнi
перегородки тонкi, є ознаки iнтракапiлярного склерозу. Для якого захворювання легенiв характерна така морфологiчна картина?
A. Емфiзема
B. Пневмосклероз
C. Пневмоторакс
D. Ателектаз
E. Пневмонiя
43. При видаленнi гiперплазованої щитоподiбної залози у 47-рiчної жiнки було
пошкоджено паращитоподiбну залозу.
Через мiсяць пiсля операцiї у пацiєнтки
з’явились ознаки гiпопаратиреозу: частi
судоми, гiперрефлексiя, спазм гортанi.
Що є найбiльш iмовiрною причиною стану жiнки?

5

A. Гiперфункцiя кори наднирникiв
B. Гiпертиреоз
C. Гiпотиреоз
D. Гiпофункцiя статевих залоз
E. Гiперфункцiя iнсулярного апарату
46. У гiстопрепаратi яєчника жiнки визначаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит I порядку у них
оточений прозорою оболонкою, променистим вiнцем i розташовується у яйценосному горбику, стiнка утворена шаром
фолiкулярних клiтин i текою. Якiй структурi яєчника належать данi морфологiчнi ознаки?
A. Зрiлий (третинний) фолiкул
B. Примордiальний фолiкул
C. Первинний фолiкул
D. Жовте тiло
E. Атретичне тiло
47. У гiстопрепаратi представлений паренхiматозний орган, що має кiркову
i мозкову речовину. Кiркова речовина
утворена тяжами епiтелiоцитiв, мiж якими проходять кровоноснi капiляри. Тяжi
формують три зони. Мозкова речовина
складається з хромафiноцитiв i венозних
синусоїдiв. Який орган має данi морфологiчнi ознаки?
A. Наднирник
B. Нирки
C. Лiмфатичний вузол
D. Тимус
E. Щитоподiбна залоза

A. Гiпокальцiємiя
B. Гiпонатрiємiя
C. Гiперхлоргiдрiя
D. Гiпофосфатемiя
E. Гiперкалiємiя

48. До iнфекцiйної лiкарнi поступила дитина з пiдозрою на колiентерит. З випорожнень видiлено кишкову паличку. Як
встановити належнiсть палички до патогенних варiантiв?

44. В ходi загального огляду хворого виявлена гiперемiя всiх шкiрних покривiв з
цiанотичним вiдтiнком. Реакцiї пацiєнта
загальмованi, рухи сповiльненi. У кровi: еритроцити - 9 · 1012 /л, Ht- 60%. При
якому патологiчному станi має мiсце абсолютний еритроцитоз?

A. У реакцiї аглютинацiї з О-сироватками
B. На пiдставi бiохiмiчних властивостей
C. Шляхом фаготипування
D. Мiкроскопiя забарвлених мазкiв
E. За характером росту на середовищi
Ендо

A. Хвороба Вакеза
B. Мегалобластична анемiя
C. Лiмфома
D. Гемодилюцiя
E. Гемоконцентрацiя
45. У хворого при обстеженнi виявлений
гiрсутизм, ”мiсяцеподiбне обличчя”, смуги розтягнення на шкiрi живота. Артерiальний тиск - 190/100 мм рт.ст., глюкоза
кровi - 17,6 ммоль/л. Для якої патологiї
характерна описана картина?

49. Хворому проводять правобiчну пульмонектомiю з приводу раку легенi. Назвiть порядок розташування анатомiчних
утворiв кореня правої легенi (у напрямку
зверху вниз):
A. Бронх, артерiя, вени
B. Артерiя, бронх, вени
C. Артерiя, вени, бронх
D. Вени, артерiя, бронх
E. Вени, бронх, артерiя
50. В ендокринологiчне вiддiлення надiйшов хлопчик 8-ми рокiв з раннiми вторинними статевими ознаками (розвину-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

та мускулатура, волосяний покрив на
обличчi i лобку). Функцiя якої залози порушена?
A. Шишкоподiбна залоза
B. Передня частка гiпофiзу
C. Вилочкова залоза
D. Задня частка гiпофiзу
E. Щитоподiбна залоза
51. У населеному пунктi зареєстрований
спалах гепатиту, який пов’язують з водним фактором. Який вiрус гепатиту мiг
викликати спалах захворювань у населеному пунктi?
A. Вiрус гепатиту Е
B. Вiрус гепатиту С
C. Вiрус гепатиту D
D. Вiрус гепатиту G
E. Вiрус гепатиту В
52. Група українських туристiв привезла
з Самарканду пiщанок. На митницi пiд
час обстеження звiркiв на шкiрi виявили
виразки. Який вид найпростiшого є найбiльш iмовiрним збудником захворювання тварин, якщо переносниками хвороби
є москiти?
A. Leishmania tropica major
B. Balantidium coli
C. Plasmodium falciparum
D. Trypanosoma cruzi
E. Toxoplasma gondii
53. У жiнки 64-х рокiв порушенi тонкi рухи пальцiв рук, розвинута м’язова ригiднiсть, тремор. Невропатолог дiагностував хворобу Паркiнсона. Ураження яких
структур головного мозку привело до цiєї хвороби?
A. Чорна субстанцiя
B. Таламус
C. Червонi ядра
D. Мозочок
E. Ретикулярна формацiя
54. При тривалому використаннi препарату у хворого можуть мати мiсце остеопороз, ерозiї слизової шлунка, гiпокалiємiя, затримка натрiю i води в органiзмi,
зменшення вмiсту кортикотропiну у кровi. Вкажiть препарат:
A. Преднiзолон
B. Гiпотiазид
C. Дигоксин
D. Iндометацин
E. Резерпiн
55. Жiнка 43-х рокiв, робiтниця лакофарбового пiдприємства, скаржиться на загальну слабкiсть, втрату ваги, апатiю,
сонливiсть. Хронiчна свинцева iнтокси-

6

кацiя пiдтверджена лабораторно - виявлена гiпохромна анемiя. У кровi пiдвищений рiвень Zn-протопорфiрину i знижений рiвень альфа-амiнолевулiнової кислоти, що свiдчить про порушення синтезу:
A. Гему
B. ДНК
C. РНК
D. Бiлку
E. Мевалонової кислоти
56. У дитини з iмовiрною дифтерiєю з зiву видiлено чисту культуру мiкроорганiзмiв та вивчено їх морфологiчнi, тинкторiальнi, культуральнi та бiохiмiчнi властивостi, якi виявилися типовими для збудникiв дифтерiї. Яке дослiдження необхiдно провести додатково для висновку
про те, що видiлено патогенну дифтерiйну паличку?
A. Визначення токсигенних властивостей
B. Визначення протеолiтичних властивостей
C. Визначення уреазної активностi
D. Визначення цистиназної активностi
E. Визначення здатностi розщеплювати
крохмаль
57. Основна маса азоту з органiзму виводиться у виглядi сечовини. Зниження
активностi якого ферменту в печiнцi приводить до гальмування синтезу сечовини
i нагромадження амiаку в кровi i тканинах?
A. Карбамоїлфосфатсинтаза
B. Аспартатамiнотрансфераза
C. Уреаза
D. Амiлаза
E. Пепсин
58. У хворого пiсля оперативного втручання на пiдшлунковiй залозi розвинувся геморагiчний синдром iз порушенням
третьої фази зсiдання кровi. Що буде
найбiльш iмовiрним механiзмом порушення гемостазу?
A. Активацiя фiбринолiзу
B. Зниження синтезу протромбiну
C. Зниження синтезу фiбриногену
D. Якiснi аномалiї фiбриногенезу
E. Дефiцит фiбриностабiлiзуючого фактора
59. У гiстологiчному препаратi паренхiма
органа представлена лiмфоїдною тканиною, яка утворює лiмфатичнi вузлики.
Останнi розташовуються дифузно i мiстять центральну артерiю. Яке анатомiчне утворення має дану морфологiчну
будову?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

A. Селезiнка
B. Мигдалик
C. Лiмфатичний вузол
D. Тимус
E. Червоний кiстковий мозок
60. У хворого на виразкову хворобу
шлунка при проведеннi фiброгастроскопiї взятий бiоптат слизової оболонки в
областi виразки. З бiоптату виготовлений мазок-вiдбиток, пофарбований за
методом Грама; з рештою бiоптату проведена проба на уреазну активнiсть. Пiд
час мiкроскопiї мазка-вiдбитка виявленi
грамнегативнi спiралеподiбнi мiкроорганiзми, тест на уреазну активнiсть - позитивний. Якi бактерiї були виявленi?
A. Helycobacter pylori
B. Spirilla minor
C. Shigella flexneri
D. Treponema pallidum
E. Campylobacter jeuni
61. Хворому на подагру лiкар призначив
алопуринол, що призвело до зниження
концентрацiї сечової кислоти. Яка властивiсть алопуринолу забезпечує терапевтичний ефект у даному випадку?
A. Конкурентне iнгiбування ксантиноксидази
B. Збiльшення швидкостi виведення азотвмiсних речовин
C. Прискорення катаболiзму пiримiдинових нуклеотидiв
D. Уповiльнення реутилiзацiї пiримiдинових нуклеотидiв
E. Прискорення синтезу нуклеїнових
кислот
62. У жiнки, яка протягом 15-ти рокiв страждала вираженою гiпертензiєю,
останнiй час з’явились задишка, серцебиття, дещо знизився систолiчний тиск,
дiастолiчний лишився незмiнним. Який
основний механiзм виникнення у хворої
серцевої недостатностi?
A. Перевантаження серця збiльшеним
опором викиду кровi
B. Перевантаження серця збiльшеним
об’ємом кровi
C. Ушкодження мiокарда
D. Порушення проведення iмпульсу по
мiокарду
E. Порушення регуляцiї серцевої дiяльностi
63. Територiю старого худобомогильника, який не використовувався бiльше 50ти рокiв, планується вiдвести пiд житлове будiвництво. Однак дослiдження ґрунту показало наявнiсть життєздатних спор
збудника особливо небезпечного захворювання. Який iз вказаних мiкроорганi-

7

змiв найбiльш iмовiрно мiг зберiгатися у
ґрунтi протягом такого тривалого часу?
A. Bacillus anthracis
B. Francisella tularensis
C. Brucella abortus
D. Yersinia pestis
E. Mycobacterium bovis
64. У кровi хворих на цукровий дiабет
спостерiгається пiдвищення вмiсту вiльних жирних кислот (НЕЖК). Причиною
цього може бути:
A. Пiдвищення активностi триглiцеридлiпази адипоцитiв
B. Накопичення в цитозолi пальмiтоїлКоА
C. Активацiя утилiзацiї кетонових тiл
D. Активацiя синтезу аполiпопротеїнiв
А-1, А-2, А-4
E.
Зниження
активностi
фосфатидилхолiн-холестеринацилтрансферази плазми кровi
65. У хворої на хронiчну серцеву недостатнiсть з набряковим синдромом у кровi
виявлено пiдвищення вмiсту альдостерону. Який дiуретичний засiб найдоцiльнiше призначити?
A. Спiронолактон
B. Трiамтерен
C. Дiакарб
D. Гiдрохлортiазид
E. Фуросемiд
66. У чоловiка, що за життя страждав на
мiтральний стеноз, пiд час розтину тiла
виявленi ущiльненнi легенi бурого кольору. Про який патологiчний процес в
легенях йдеться?
A. Гемосидероз
B. Гемохроматоз
C. Жовтяниця
D. Гемомеланоз
E. Лiпофусциноз
67. При дослiдженнi коронарних артерiй
серця виявленi атеросклеротичнi бляшки
з кальцiнозом, що закривають просвiт на
1/3. У м’язi дрiбнi множиннi бiлуватi прошарки сполучної тканини. Як називається процес, виявлений у мiокардi?
A. Дифузний кардiосклероз
B. Тигрове серце
C. Пiсляiнфарктний кардiосклероз
D. Мiокардит
E. Iнфаркт мiокарда
68. Встановлено ураження вiрусом ВIЛ
Т-лiмфоцитiв. При цьому фермент вiрусу
зворотна транскриптаза (РНК-залежна
ДНК-полiмераза) каталiзує синтез:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

A. ДНК на матрицi вiрусної РНК
B. Вiрусної РНК на матрицi ДНК
C. Вiрусного бiлку на матрицi вiрусної
РНК
D. Вiрусної ДНК на матрицi ДНК
E. i-РНК на матрицi вiрусного бiлку
69. У жiнки, що звернулася до хiрурга, визначається ущiльнення у молочнiй залозi. У якому напрямку має провести розрiз
хiрург пiд час операцiї для зменшення
травмування дольки?
A. Радiально
B. Вертикально
C. Поперечно
D. Дугоподiбно
E. 70. У людини внаслiдок патологiчного
процесу збiльшена товщина альвеолокапiлярної мембрани. Безпосереднiм наслiдком цього буде зменшення у людини:
A. Дифузiйної здатностi легень
B. Кисневої ємностi кровi
C. Хвилинного об’єму дихання
D. Альвеолярної вентиляцiї легень
E. Резервного об’єму видиху
71. При дослiдженнi iзольованого кардiомiоциту (КМЦ) встановлено, що вiн НЕ
ГЕНЕРУЄ iмпульси збудження автоматично. КМЦ отримано з такої структури
серця:
A. Шлуночки
B. Сино-атрiальний вузол
C. Атрiовентрикулярний вузол
D. Пучок Гiса
E. Волокна Пуркiн’є
72. З метою схуднення жiнка обмежувала
кiлькiсть продуктiв в харчовому рацiонi.
Через 3 мiсяцi в неї з’явилися набряки,
збiльшився дiурез. Дефiцит яких компонентiв їжi є причиною цього?
A. Бiлки
B. Жири
C. Вуглеводи
D. Вiтамiни
E. Мiнеральнi речовини
73. Серологiчна дiагностика iнфекцiйних
захворювань заснована на специфiчнiй
взаємодiї антитiл з антигенами. Як називається серологiчна реакцiя, для проведення якої необхiднi 5 iнгредiєнтiв: антиген, антитiло i комплемент (перша система), еритроцити барана i гемолiтична
сироватка (друга система)?

8

A. Реакцiя зв’язування комплементу
B. Реакцiя пасивної (непрямої) гемаглютинацiї
C. Реакцiя преципiтацiї
D. Реакцiя гальмування гемаглютинацiї
E. Реакцiя нейтралiзацiї
74. При органiчних пошкодженнях головного мозку пам’ять може покращити:
A. Пiрацетам
B. Нiтразепам
C. Мезапам
D. Дiазепам
E. Кофеїн
75. У чоловiка 40-ка рокiв в дiлянцi шиї
виникло почервонiння i набряк шкiри
та з часом розвинувся невеликий гнiйник. На розрiзi осередок щiльний, жовтозеленого забарвлення. В гнiйних масах
видно бiлi крупинки. Гiстологiчно виявлено друзи грибка, плазматичнi та ксантомнi клiтини, макрофаги. Вкажiть найбiльш коректну етiологiчну назву патологiчного процесу:
A. Актиномiкоз
B. Фурункул
C. Карбункул
D. Сифiлiс
E. Лепра
76. Перед вiдрядженням за кордон лiкарю з метою особистої профiлактики малярiї призначено засiб з гiстошизонтоцидною дiєю. Який препарат одержав спецiалiст?
A. Хiнгамiн
B. Бiсептол
C. Доксициклiн
D. Мефлохiн
E. Хiнiн
77. У хворого, що тривало страждає на
бронхiальну астму, розвинулася гостра
дихальна недостатнiсть. Який основний
механiзм розвитку даної патологiї?
A. Обструктивнi порушення вентиляцiї
легень
B. Рестриктивнi порушення вентиляцiї
C. Порушення кровопостачання легень
D. Порушення ферментних систем у
легенях
E. Зниження еластичностi легеневої тканини
78. Жiнцi 40-ка рокiв проведено операцiю тироїдектомiї. При гiстологiчному
дослiдженнi щитоподiбної залози виявлено, що її фолiкули рiзновеликi, мiстять
пiнистий колоїд, епiтелiй фолiкулiв високий, мiсцями формує сосочки, в стромi осередкова лiмфоцитарна iнфiльтрацiя.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

Дiагностуйте захворювання щитоподiбної залози:
A. Зоб Базедов
B. Тироїдит Хашiмото
C. Тироїдит Рiделя
D. Тироїдит де Кервена
E. Вузловий зоб
79. Внаслiдок крововтрати в людини
зменшився об’єм циркулюючої кровi. Як
це вплине на величину артерiального тиску?
A. Зменшиться систолiчний та дiастолiчний тиск
B. Зменшиться лише систолiчний тиск
C. Зменшиться лише дiастолiчний тиск
D. Зменшиться систолiчний тиск при
зростаннi дiастолiчного
E. Зменшиться дiастолiчний тиск при
зростаннi систолiчного
80. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводиться дослiдження м’ясних консервiв
на вмiст ботулiнiчного токсину. Для цього дослiднiй групi мишей ввели екстракт
iз дослiджуваного матерiалу та антитоксичну протиботулiнiчну сироватку типiв А, В, Е; контрольнiй групi мишей ввели екстракт без протиботулiнiчної сироватки. Яку серологiчну реакцiю було використано?

9

слизовiй оболонцi прямої кишки виявленi множиннi неправильної форми дефекти рiзної глибини з нерiвними краями,
а також сiро-бiлi плiвки, щiльно спаянi з
пiдлеглою тканиною. Про яке захворювання слiд думати?
A. Дизентерiя
B. Сальмонельоз
C. Холера
D. Черевний тиф
E. Амебiаз
84. У чоловiка швидкiсть клубочкової
фiльтрацiї 180 мл/хв. (норма - 125±25
мл/хв.). Причиною цього може бути
зменшення:
A. Онкотичного тиску плазми кровi
B. Ефективного фiльтрацiйного тиску
C. Гiдростатичного тиску кровi в капiлярах клубочкiв
D. Ниркового кровотоку
E. Проникностi ниркового фiльтру
85. Парубок звернувся до лiкарнi зi скаргами на порушення сечовипускання. При
обстеженнi зовнiшнiх статевих органiв виявлено, що сечiвник розщеплений
зверху i сеча витiкає через цей отвiр.
Який вид аномалiї розвитку зовнiшнiх
статевих органiв спостерiгається у даному випадку?

A. Нейтралiзацiї
B. Преципiтацiї
C. Зв’язування комплементу
D. Опсоно-фагоцитарна
E. Подвiйної iмунної дифузiї

A. Епiспадiя
B. Фiмоз
C. Гермафродитизм
D. Парафiмоз
E. Гiпоспадiя

81. Хворому 50 рокiв. Дiагноз: IХС, кардiосклероз з гiпертензивним синдромом.
Який з препаратiв необхiдно призначити
хворому?

86. Дитина 10-ти рокiв пiд час гри порiзала ногу осколком скла i була направлена
у полiклiнiку для введення противоправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафiлактичного шоку лiкувальну сироватку вводили за Безредко.
Який механiзм лежить в основi подiбного способу гiпосенсибiлiзацiї органiзму?

A. Метопролол
B. Кислота ацетилсалiцилова
C. Корглiкон
D. Строфантин
E. Калiю хлорид
82. В результатi порушення технiки безпеки вiдбулося отруєння сулемою (хлористою ртуттю). Через 2 днi добовий дiурез становив 620 мл. У хворого виникли
головний бiль, блювання, судоми, задишка, в легенях - вологi хрипи. Як називається така патологiя?
A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Хронiчна ниркова недостатнiсть
C. Уремiчна кома
D. Гломерулонефрит
E. Пiєлонефрит
83. При розтинi тiла дитини 9-ти рокiв у

A. Зв’язування фiксованих на тучних
клiтинах IgE
B. Блокування синтезу мiдаторiв тучних
клiтин
C. Стимуляцiя iмунологiчної толерантностi до антигену
D.
Стимуляцiя
синтезу
антигенспецифiчних IgG2
E. Пiдвищення стiйкостi мембран тучних
клiтин
87. У хворого 38-ми рокiв на 3-му роцi захворювання на системний червоний вовчак виявилося дифузне ураження нирок,
що супроводжується масивними набряками, вираженою протеїнурiєю, гiпер-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

лiпiдемiєю, диспротеїнемiєю. Який найбiльш iмовiрний механiзм розвитку протеїнурiї у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
A. Аутоiмунне ушкодження нефронiв
B. Запальне ушкодження нефронiв
C. Iшемiчне ушкодження канальцiв
D. Збiльшення рiвня протеїнiв у кровi
E. Ураження сечовивiдних шляхiв
88. В експериментi у тварини видалили
частину головного мозку, внаслiдок чого
у неї розвинулись асинергiя i дисметрiя.
Який вiддiл головного мозку був видалений?
A. Мозочок
B. Лобна доля
C. Тiм’яна доля
D. Середнiй мозок
E. Ретикулярна формацiя
89. Хворiй на ревматоїдний полiартрит
призначили нестероїдний протизапальний засiб диклофенак-натрiй. Через деякий час у неї виникло загострення супутнього захворювання, що змусило вiдмiнити препарат. Яке супутнє захворювання могло призвести до вiдмiни препарату?
A. Виразкова хвороба
B. Iшемiчна хвороба серця
C. Цукровий дiабет
D. Гiпертонiчна хвороба
E. Бронхiальна астма
90. У жiнки з III (В), Rh (-) групою кровi
народилася дитина з II (А) групою кровi.
У дитини дiагностовано гемолiтичну хворобу новонароджених, спричинену резусконфлiктом. Яка група кровi та резусфактор можливi у батька?
A. II (А), Rh (+)
B. I (0), Rh (+)
C. III (B), Rh (+)
D. I (0), Rh (-)
E. II (A), Rh (-)
91. У жiнки 40-ка рокiв хвороба IценкаКушинга - стероїдний дiабет. При бiохiмiчному обстеженнi: гiперглiкемiя, гiпохлоремiя. Який з перерахованих нижче
процесiв активується в першу чергу у таких хворих?
A. Глюконеогенез
B. Глiкогенолiз
C. Реабсорбцiя глюкози
D. Транспорт глюкози в клiтину
E. Глiколiз
92. 40-рiчний ув’язнений помер у
виправно-трудовiй колонiї вiд туберку-

10

льозу. При автопсiйному дослiдженнi тiла померлого встановлено деформацiю
i зменшення розмiрiв верхiвок обох легень, множиннi порожнини зi щiльними
стiнками, товщиною 2-3 мм у верхнiх частках обох легень, дисемiнованi вогнища
дiаметром вiд 5 мм до 2 см казеозного
некрозу у нижнiх частках легень. Дiагностуйте форму туберкульозу:
A. Вторинний фiброзно-кавернозний
B. Вторинний фiброзно-вогнищевий
C. Гематогенний великовогнищевий з
ураженням легень
D. Первинний, рiст первинного афекту
E. Вторинний циротичний
93. Смерть семирiчного хлопчика наступила внаслiдок гострої постгеморагiчної
анемiї, зумовленою профузною кровотечею iз шлунково-кишкового тракту. В
ходi патологоанатомiчного дослiдження
виявлено: макроскопiчно - збiльшення
рiзних груп лiмфатичних вузлiв, тимомегалiя, гепато-спленомегалiя, яскравочервоний кiстковий мозок; мiкроскопiчно - гiперцелюлярний кiстковий мозок
з мономорфним iнфiльтратом з бластних
клiтин, дифузно-вогнищевi пухлиннi iнфiльтрати в печiнцi, селезiнцi, лiмфатичних вузлах, оболонках та речовинi головного мозку. Дiагностуйте захворювання:
A. Гострий лiмфобластний лейкоз
B. Гострий мiелобластний лейкоз
C. Гострий недиференцiйований лейкоз
D. Гострий монобластний лейкоз
E. Гострий плазмобластний лейкоз
94. При розтинi тiла чоловiка, який служив на пiдводному атомному човнi, виявили наступнi патологiї: спустошення в кiстковому мозку (панмiєлофтиз),
анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя,
розпад лiмфоцитiв у лiмфатичних вузлах, селезiнцi, лiмфатичному апаратi
шлунково-кишкового тракту, крововиливи в наднирники. Яка хвороба розвинулась у даному випадку?
A. Гостра променева хвороба
B. Кесонна хвороба
C. Гострий лейкоз
D. Гостра анемiя
E. Вiбрацiйна хвороба
95. Експериментальнiй тваринi пiсля попередньої сенсибiлiзацiї пiдшкiрно введено дозу антигену. У мiсцi iн’єкцiї розвинулось фiбринозне запалення з альтерацiєю стiнок судин, основної речовини
та волокнистих структур сполучної тканини у виглядi мукоїдного та фiбриноїдного набухання, фiбриноїдного некрозу.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

Яка iмунологiчна реакцiя має мiсце?
A. Гiперчутливiсть негайного типу
B. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
C. Реакцiя трансплантацiйного iмунiтету
D. Нормергiчна реакцiя
E. Гранульоматоз
96. При передоперацiйному обстеженнi
хворого виявлений дефiцит протромбiну
у кровi. Який препарат необхiдно призначити попередньо для зменшення крововтрати пiд час операцiї?
A. Вiкасол
B. Тромбiн
C. Кислота амiнокапронова
D. Фенiлiн
E. Контрикал
97. У дитини пiд час чергового обстеження виявлено припинення мiнералiзацiї кiсток. Дефiцит якого вiтамiну може це
спричинити?
A. Кальциферол
B. Рибофлавiн
C. Токоферол
D. Фолiєва кислота
E. Кобаламiн
98. При обстеженi пацiєнта встановили
сильний, врiвноважений, iнертний тип
вищої нервової дiяльностi за Павловим.
Якому темпераменту за Гiппократом вiдповiдає пацiєнт?
A. Флегматичний
B. Сангвiнiчний
C. Холеричний
D. Меланхолiчний
E. 99. У хворого, що скаржиться на полiурiю i полiдипсiю, знайдено глюкозу в
сечi. Вмiст глюкози в плазмi кровi нормальний. З чим пов’язаний механiзм глюкозурiї у хворого?
A. Порушення реабсорбцiї глюкози в
канальцях нефрону
B. Порушення фiльтрацiї глюкози в клубочковому вiддiлi нефрону
C. Недостатня продукцiя iнсулiну пiдшлунковою залозою
D. Iнсулiнорезистентнiсть рецепторiв
клiтин
E. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв
наднирниками
100. Аутопсiєю головного мозку виявлено набряк, повнокров’я, дрiбнi крововиливи в довгастому мозку. Мiкроскопiчно: спостерiгається хроматолiз, гiдропiя
та некроз нервових клiтин; у цитоплазмi
нервових клiтинах гiпокампу виявлено

11

еозинофiльнi утворення (тiльця БабешаНегрi). Який дiагноз вiдповiдає описаним
морфологiчним проявам?
A. Сказ
B. Менiнгококовий менiнгiт
C. Енцефалiт
D. Енцефаломiєлiт
E. Бруцельоз
101. В генетичну консультацiю звернулась сiмейна пара, в якiй чоловiк страждає на iнсулiннезалежний цукровий дiабет, а жiнка здорова. Яка iмовiрнiсть появи iнсулiннезалежного дiабету у дитини
цього подружжя?
A. Бiльше, нiж в популяцiї
B. Така ж, як в популяцiї
C. Нижче, нiж в популяцiї
D. 100%
E. 50%
102. У хворого 46-ти рокiв з виразковою
хворобою шлунка дiагностовано ревматоїдний артрит. Який з протизапальних
препаратiв найбiльш доцiльний у цьому
випадку?
A. Целекоксиб
B. Преднiзолон
C. Анальгiн
D. Промедол
E. Парацетамол
103. Хворий помер вiд прогресуючої серцевої недостатностi. На розтинi серце
розширене у поперечнику, пружнiсть
втрачена, м’яз у розтинi має нерiвномiрне кровонаповнення, пiстрявий, в ходi гiстологiчного дослiдження у мiокардi виявлено повнокров’я, у стромi - лiмфогiстiоцитарнi iнфiльтрати, що розсувають
кардiомiоцити. Виявленi морфологiчнi
змiни свiдчать про:
A. Негнiйний промiжний мiокардит
B. Венозне повнокров’я
C. Жирову дистрофiю мiокарда
D. Кардiосклероз
E. Iнфаркт мiокарда
104. На електроннiй мiкрофотографiї
нирки видно: фенестрований ендотелiй,
що лежить на базальнiй мембранi, з зовнiшнього боку до якої прилежать вiдростчастi епiтелiальнi клiтини. Вкажiть, що
формує у нирцi данi структури:
A. Фiльтрацiйний бар’єр
B. Юкстагломерулярний апарат
C. Дистальний вiддiл нефрону
D. Петля Генле
E. Проксимальний вiддiл нефрону
105. У хворої ангiна ускладнилася загло-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

12

тковим абсцесом, локалiзованим в spatium retroviscerale. Куди найiмовiрнiше може поширитися гнiйний процес у даному
випадку?

взяли вiд хворого з попереднiм дiагнозом
”грип”. Який експрес-метод дасть змогу
виявити специфiчний вiрусний антиген в
дослiджуваному матерiалi?

A. Заднє середостiння
B. Spatium interaponeuroticum suprasternale
C. Переднє середостiння
D. Spatium pretracheale
E. Spatium interscalenum

A. Пряма i непряма РIФ
B. Прямий i непрямий IФА
C. РГГА
D. РЗНГА
E. РIА

106. Хворому iз хронiчним бронхiтом
призначили препарат, що має муколiтичну дiю. Назвiть препарат:

111. У родинi здорових студентiв, що
приїхали з Африки, народилася дитина
з ознаками анемiї, яка невдовзi померла. Обстеження виявило, що еритроцити дитини мають аномальну пiвмiсяцеву форму. Хвороба успадковується за
аутосомно-рецесивним типом. Визначте
генотипи батькiв:

A. Амброксол
B. Анаприлiн
C. Атропiну сульфат
D. Магнiю сульфат
E. Парацетамол
107. У хворого з сечокам’яною хворобою виникли нестерпнi спастичнi болi.
Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропiном наркотичний анальгетик, що має спазмолiтичний
ефект. Який препарат це був?
A. Промедол
B. Налорфiн
C. Трамадол
D. Етилморфiну гiдрохлорид
E. Морфiну гiдрохлорид

A. Аа х Аа
B. Аа х аа
C. АА х АА
D. аа х аа
E. Аа х АА
112. У дитини 5-ти рокiв дiагностовано
хворобу Брутона, яка проявлялась тяжким перебiгом бактерiальних iнфекцiй,
вiдсутнiстю В-лiмфоцитiв та плазматичних клiтин. Якi змiни вмiсту iмуноглобулiнiв спостерiгаються у сироватцi кровi дитини, хворої на iмунодефiцит?

108. У терапевтичне вiддiлення лiкарнi
поступив хворий на виразкову хворобу
шлунка з гiперацидним синдромом. Препарат з якої групи лiкарських засобiв необхiдно використати у комплекснiй терапiї пацiєнта?

A. Зменшення IgA, IgM
B. Збiльшення IgA, IgM
C. Зменшення IgD, IgE
D. Збiльшення IgD, IgE
E. Без змiн

A. Блокатори 2 -гiстамiнових рецепторiв
B. Блокатори кальцiєвих каналiв
C. Нестероїднi протизапальнi засоби
D. Стероїднi протизапальнi засоби
E. Блокатори 1 -гiстамiнових рецепторiв

113. У робiтника 37-ми рокiв, який працював у кесонi, пiсля пiдйому на поверхню раптово з’явились ознаки гострого
порушення мозкового кровообiгу, втрата
свiдомостi. Через декiлька днiв вiн помер. На розтинi в лiвiй пiвкулi головного
мозку виявлено осередок сiрого кольору
м’якої консистенцiї, неправильної форми, розмiрами 5х6х3,5 см. Який процес
мав мiсце в головному мозку?

109. У жiнки 45-ти рокiв народився хлопчик з розщепленням верхньої щелепи (”заяча губа” та ”вовча паща”). При
додатковому обстеженнi виявленi значнi порушення з боку нервової, серцевосудинної систем та зору. При дослiдженнi
карiотипу дiагностована трiсомiя по 13-й
хромосомi. Який з нижчеперерахованих
синдромiв має мiсце у хлопчика?
A. Патау
B. Дауна
C. Клайнфельтера
D. Шерешевського-Тернера
E. Дi Джорджi
110. В вiрусологiчну лабораторiю доставлено патологiчний матерiал (видiлення
слизової оболонки носових ходiв), який

A. Iшемiчний iнфаркт
B. Геморагiчний iнфаркт
C. Абсцес
D. Кiста
E. Пухлина
114. Внаслiдок короткочасного фiзичного навантаження у людини рефлекторно зросли частота серцевих скорочень
та системний артерiальний тиск. Активацiя яких рецепторiв найбiльшою мiрою
зумовила реалiзацiю пресорного рефлексу?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

13

A. Пропрiорецептори працюючих м’язiв
B. Хеморецептори судин
C. Волюморецептори судин
D. Барорецептори судин
E. Терморецептори гiпоталамуса

витку, зниження слуху i зору, рiзке збiльшення печiнки i селезiнки. Дiагностовано спадкове захворювання Нiмана-Пiка.
Який генетичний дефект став причиною
даного захворювання?

115. У чоловiка 30-ти рокiв перед операцiєю визначили групову приналежнiсть
кровi. Кров резус-позитивна. Реакцiю
аглютинацiї еритроцитiв не викликали
стандартнi сироватки груп 0 (I), А (II),
В (III). Дослiджувана кров належить до
групи:

A. Дефiцит сфiнгомiєлiнази
B. Дефiцит глюкозо-6-фосфатази
C. Дефiцит амiло-1,6-глiкозидази
D. Дефiцит кислої лiпази
E. Дефiцит ксантиноксидази

A. 0 (I)
B. А (II)
C. В (III)
D. АВ (IV)
E. 116. В експериментi подразнюють скелетний м’яз серiєю електричних iмпульсiв.
Який вид м’язового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний iмпульс
припадає на перiод розслаблення попереднього поодинокого м’язового скорочення?
A. Зубчастий тетанус
B. Суцiльний тетанус
C. Серiя поодиноких скорочень
D. Контрактура м’яза
E. Асинхронний тетанус
117. Депресiї, емоцiйнi розлади є наслiдком нестачi у головному мозку норадреналiну, серотонiну та iнших бiогенних
амiнiв. Збiльшення їх вмiсту у синапсах
можна досягти за рахунок антидепресантiв, якi гальмують фермент:
A. Моноамiнооксидаза
B. Дiамiнооксидаза
C. Оксидаза L-амiнокислот
D. Оксидаза Д-амiнокислот
E. Фенiлаланiн-4-монооксигеназа
118. У хворого, прооперованого з приводу ”гострого живота”, сеча коричневого
кольору, кiлькiсть iндикану в сечi вище
за 93 ммоль/добу. Про що це свiдчить?
A. Збiльшення iнтенсивностi гниття бiлкiв у кишечнику
B. Зниження активностi ферментiв орнiтинового циклу
C. Збiльшення швидкостi окисного дезамiнування ароматичних амiнокислот
D. Порушення фiльтрацiйної здатностi
нирок
E. Зниження iнтенсивностi знезараження
амонiаку
119. У дитини 2-х рокiв спостерiгається
рiзке вiдставання у психомоторному роз-

120. За клiнiчною симптоматикою у жiнки встановлений попереднiй дiагноз: полiсомiя Х хромосом. Для уточнення дiагнозу використовується цитогенетичний
метод. Дiагноз буде пiдтверджений, якщо
карiотип буде:
A. 47, ХХХ
B. 48, XXXY
C. 48, XXYY
D. 47, XXY
E. 46, XX
121. Пiд час дегельмiнтизацiї у хворого з
кишечника видiлився стрiчковий черв’як
довжиною 3,5 м. На сколексi гельмiнту 4
присоски i гачки. Зрiлi членики гельмiнта нерухомi i мають до 12 бiчних гiлок
матки. Про яке захворювання йдеться у
даному випадку?
A. Тенiоз
B. Ехiнококоз
C. Тенiаринхоз
D. Дифiлоботрiоз
E. Описторхоз
122. У хворого виявлена стеаторея. З порушенням надходження у кишечник яких
речовин це може бути пов’язане?
A. Жовчнi кислоти
B. Вуглеводи
C. Трипсин
D. Хiмотрипсин
E. Амiлаза
123. Цитохромоксидаза - гемпротеїн,
який є кiнцевим компонентом дихального ланцюга мiтохондрiй. Яку реакцiю каталiзує цей фермент?
A. Перенесення вiдновлених еквiвалентiв
на молекулярний кисень
B. Синтез цитохромiв
C. Перенесення вiдновлених еквiвалентiв
на убiхiнон
D. Розщеплення цитохромiв
E. Синтез АТФ
124. Дiвчина 16-ти рокiв при швидкому
переходi iз горизонтального положення
у вертикальне знепритомнiла. Що з нижче наведеного спричинило розвиток не-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

притомностi?
A. Зменшення венозного повернення
кровi до серця
B. Збiльшення венозного повернення
кровi до серця
C. Пiдвищення центрального венозного
тиску
D. Зниження онкотичного тиску плазми
кровi
E. Пiдвищення артерiального тиску
125. Хворий у непритомному станi доставлений бригадою швидкої допомоги
до лiкарнi. Об’єктивно: рефлекси вiдсутнi, перiодично з’являються судоми, дихання нерiвномiрне. Пiсля лабораторного обстеження було дiагностовано печiнкову кому. Нагромадження якого метаболiту є суттєвим для появи розладiв центральної нервової системи?
A. Амонiак
B. Сечовина
C. Глутамiн
D. Бiлiрубiн
E. Гiстамiн
126. Для лiкування туберкульозу використовується протитуберкульозний засiб, швидкiсть iнактивацiї якого шляхом
ацетилування у печiнцi є генетично зумовленою i вiдрiзняється для кожного
iндивiдууму. Визначте цей препарат:
A. Iзонiазид
B. Азидотимiдин
C. Рифампiцин
D. Ацикловiр
E. Ципрофлоксацин
127. Пiсля отруєння грибами у хворого
розвинулися ознаки гострої печiнкової
недостатностi, що призвело до його смертi. На розтинi тiла померлого макроскопiчно печiнка зменшена, в’яла, капсула
зморшкувата, на розрiзi тканина охряножовта. Мiкроскопiчно: жирова дистрофiя гепатоцитiв, центральнi вiддiли часточок некротизованi. Виявленi змiни характернi для:
A. Масивного прогресуючого некрозу
B. Жирового гепатозу
C. Гострого ексудативного гепатиту
D. Гострого продуктивного гепатиту
E. Гепатолентiкулярної дегенерацiї
128. При аналiзi кровi у спортсмена виявлено: вмiст еритроцитiв - 5, 5 · 1012 /л, гемоглобiну - 180 г/л, лейкоцитiв - 7 · 109 /л,
нейтрофiлiв - 64%, базофiлiв - 0,5%, еозинофiлiв - 0,5%, моноцитiв - 8%, лiмфоцитiв - 27%. Такi показники свiдчать про
стимуляцiю, перш за все, такого процесу:

14

A. Еритропоез
B. Лейкопоез
C. Лiмфопоез
D. Гранулоцитопоез
E. Iмуногенез
129. У хворого пневмонiєю температура
тiла - 39,2oC . Якими клiтинами в основному видiляється ендогенний пiроген, який
зумовив пiдвищення температури?
A. Моноцити
B. Еозинофiли
C. Нейтрофiли
D. Ендотелiоцити
E. Фiбробласти
130. У пацiєнта дiагностовано компресiйний перелом поперекового хребця. При
цьому рiзко збiльшилась кривизна лордозу поперекового вiддiлу хребта. Ушкодження якої зв’язки може призвести до
такої змiни кривизни хребтового стовпа?
A. Передня поздовжня
B. Задня поздовжня
C. Жовта
D. Клубово-поперекова
E. Мiжостиста
131. У хворого iз забрудненої землею
рани були видiленi в безкисневих умовах грампозитивнi спороутворюючi палички. При культивуваннi на кров’яноцукровому агарi виросли колонiї, оточенi
зоною гемолiзу. Який збудник видiлили iз
рани?
A. Clostridium perfringens
B. Staphylococcus aureus
C. Clostridium botulinum
D. Escherichia coli
E. Pseudomonas aeruginosa
132. При аналiзi ЕКГ людини з’ясовано,
що у другому стандартному вiдведеннi
вiд кiнцiвок зубцi Р позитивнi, їх амплiтуда 0,1 mV (норма - 0,05-0,25 mV), тривалiсть - 0,1 с (норма - 0,07-0,10 с). Вiрним
є висновок, що у передсердях нормально
вiдбувається процес:
A. Деполяризацiя
B. Реполяризацiя
C. Збудження
D. Скорочення
E. Розслаблення
133. У дитини на шкiрi передплiччя синюшний вузол з горбистою поверхнею. Мiкроскопiчно вузол складається з розгалужених судин капiлярного типу з вузькими просвiтами, базальною мембраною
i декiлькома рядами ендотелiальних клiтин. Назвiть цю пухлину:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

A. Капiлярна гемангiома
B. Лiмфангiома
C. Венозна гемангiома
D. Кавернозна гемангiома
E. Папiлома
134. На розтинi тiла хворого, який помер вiд двобiчної бронхопневмонiї, у нижнiй частцi лiвої легенi виявлено порожнину дiаметром 5 см, заповнену рiдкими жовтувато-бiлими масами. Яке ускладнення розвинулось при даному видi
пневмонiї?
A. Абсцес
B. Гангрена
C. Гранульома
D. Секвестр
E. Туберкульома
135. Вiдомо, що в еритроцитах активно
функцiонує пентозо-фосфатний шлях.
Яка головна функцiя цього метаболiчного шляху у еритроцитах?
A. Протидiя перекисному окисненню
лiпiдiв
B. Активацiя мiкросомального окиснення
C. Знешкодження ксенобiотикiв
D. Окиснення глюкози до лактата
E. Посилення перекисного окиснення
лiпiдiв
136. Хворому зi скаргами на печiю зроблено бiопсiю слизової оболонки шлунка. У препаратi визначено: в епiтелiї залоз багато клiтин з оксифiльною цитоплазмою. Якi це клiтини?
A. Парiєтальнi екзокриноцити
B. Головнi екзокриноцити
C. Мукоцити
D. Епiтелiоцити
E. Ендокриноцити
137. Спадковi захворювання, такi як мукополiсахаридози, проявляються у формi
порушень обмiну в сполучнiй тканинi, патологiй кiсток та суглобiв. Надмiрна екскрецiя якої речовини у складi сечi свiдчить про наявнiсть такої патологiї?
A. Глiкозамiнглiкани
B. Амiнокислоти
C. Глюкоза
D. Лiпiди
E. Сечовина
138. Недостатня глибина наркозу пiд
час оперативних втручань призводить до
розширення зiниць внаслiдок активацiї
такої системи регуляцiї функцiй:

15

A. Симпато-адреналова
B. Ваго-iнсулярна
C. Гiпоталамо-гiпофiзарно-наднирникова
D. Парасимпатична нервова
E. Метасимпатична нервова
139. Пацiєнтка поступила у гiнекологiчне
вiддiлення з симптомами гострого живота та пiдозрою на позаматкову вагiтнiсть
з розривом маткової труби. Де буде накопичуватись кров?
A. Прямокишково-маткова заглибина
B. Мiхурово-маткова заглибина
C. Прямокишково-мiхурова заглибина
D. Правий бiчний канал
E. Лiвий бiчний канал
140. У людини цистинурiя проявляється у
виглядi наявностi цистинових камiнцiв у
нирках (гомозиготи) або пiдвищеним рiвнем цистину в сечi (гетерозиготи). Захворювання на цистинурiю є моногенним.
Визначити тип взаємодiї генiв цистинурiї
i нормального вмiсту цистину в сечi:
A. Неповне домiнування
B. Епiстаз
C. Повне домiнування
D. Комплементарнiсть
E. Кодомiнування
141. У хворого з облiтеруючим атеросклерозом проведено десимпатизацiю
стегнової артерiї в дiлянцi стегнового
трикутника. Який вид артерiальної гiперемiї виник внаслiдок операцiї?
A. Нейропаралiтична
B. Реактивна
C. Метаболiчна
D. Нейротонiчна
E. Робоча
142. При бронхоскопiї в вiддiлi верхньої
частки правої легенi виявлене полiпоподiбне утворення дiаметром до 1,0 см з
виразкою в центрi. При гiстологiчному
дослiдженнi виявлена пухлина, що побудована з лiмфоцитоподiбних клiтин з
гiперхромними ядрами, клiтини ростуть
пластами i тяжами. Який з перерахованих видiв пухлин найбiльш iмовiрний?
A. Недиференцiйований дрiбноклiтинний
рак
B. Недиференцiйований крупноклiтинний
рак
C. Плоскоклiтинний рак
D. Аденокарцинома
E. Залозисто-плоскоклiтинний рак
143. В вiддiлення черепно-мозкової травми потрапив хворий з пошкодженням великого крила клиноподiбної кiстки. Лiнiя
перелому пройшла через остистий отвiр.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

Яка судина постраждала?
A. Середня оболонна артерiя
B. Поверхнева скронева артерiя
C. Латеральна крилоподiбна артерiя
D. Передня глибока скронева артерiя
E. Задня глибока скронева артерiя
144. У хворого вiдмiчається випадiння
функцiї медiальних половин сiткiвки.
Який вiддiл провiдного шляху зорового
аналiзатора уражений?
A. Зорове перехрестя
B. Лiвий зоровий тракт
C. Правий зоровий тракт
D. Лiвий зоровий нерв
E. Правий зоровий нерв
145. При нестачi вiтамiну A у людини вiдбувається порушення сутiнкового зору.
Вкажiть клiтини, яким належить означена фоторецепторна функцiя:
A. Паличковi нейросенсорнi клiтини
B. Горизонтальнi нейроцити
C. Бiполярнi нейрони
D. Колбочковi нейросенсорнi клiтини
E. Ганглiонарнi нервовi клiтини
146. Представлено бiоптат органу, який
побудований з округлих структур рiзної
величини типу мiшечкiв. Вони мiстять
всерединi гелеподiбну неклiтинну речовину - колоїд i мають стiнку з одного шару кубiчних клiтин, що лежать на базальнiй мембранi. Помiж мiшечками мiститься сполучна тканина з судинами. Який
це орган?
A. Щитоподiбна залоза
B. Пiдшлункова залоза
C. Привушна слинна залоза
D. Тимус
E. Прищитоподiбна залоза
147. Жiнцi 23-х рокiв в ходi комплексного
лiкування ксерофтальмiї лiкар призначив ретинолу ацетат, але, дiзнавшись, що
пацiєнтка перебуває на 8-му тижнi вагiтностi, вiдмiнив зазначений лiкарський
засiб. Яка можлива дiя вiтамiнопрепарату спонукала лiкаря переглянути призначення?
A. Тератогенна
B. Мутагенна
C. Канцерогенна
D. Утеротонiчна
E. Токсична
148. Жiнцi 26-ти рокiв, хворiй на бронхiт,
призначили засiб етiотропної терапiї - антибiотик широкого спектру дiї. Який це
препарат?

16

A. Доксiциклiн
B. Iнтерферон
C. БЦЖ-вакцина
D. Амброксол
E. Дексаметазон
149. Пiд дiєю води на слизову оболонку
нижнiх носових ходiв виникає рефлекс
”пiрнальника”, котрий призводить до:
A. Рефлекторному апное
B. Рефлекторному диспное
C. Рефлекторному гiперпное
D. Кашлю
E. Спазму бронхiв
150. Пiд час обстеження жiнки 56-ти рокiв, хворої на цукровий дiабет I-го типу, виявлено порушення бiлкового обмiну, що в ходi лабораторного дослiдження кровi проявляється амiноацидемiєю, а
клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i
зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
A. Пiдвищення протеолiзу
B. Гiперпротеїнемiя
C. Зменшення концентрацiї амiнокислот
у кровi
D. Пiдвищення онкотичного тиску в
плазмi кровi
E. Збiльшення лiпопротеїдiв високої
щiльностi
151. Стрептомiцин та iншi амiноглiкозиди, зв’язуючись з 30S-субодиницею
рибосом, попереджують приєднання
формiлметiонiл-тРНК. Внаслiдок цього
ефекту порушується процес:
A. Iнiцiацiя трансляцiї у прокарiот
B. Iнiцiацiя трансляцiї в еукарiот
C. Iнiцiацiя транскрипцiї у прокарiот
D. Iнiцiацiя транскрипцiї в еукарiот
E. Iнiцiацiя реплiкацiї у прокарiот
152. У спекотну погоду в гарячих примiщеннях для нормалiзацiї мiкроклiмату
часто використовують вентилятори. При
цьому посилюється вiддача тепла тiлом
людини таким шляхом:
A. Конвекцiя
B. Теплопроведення
C. Кондукцiя
D. Радiацiя
E. Випаровування
153. Хворому, якому пiд час операцiї резекцiї шлунка було проведено комбiнований наркоз iз застосуванням мiорелаксанта тубокурарину хлориду, для вiдновлення самостiйного дихання було введено прозерин. До якої фармакологiчної
групи належить цей препарат?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

A. Iнгiбiтори холiнестерази
B. Iнгiбiтори АПФ
C. Блокатори кальцiєвих канальцiв
D. М-холiноблокатори
E. М-холiномiметики
154. Хворий 67-ми рокiв вживає в їжу переважно яйця, сало, вершкове масло, молоко, м’ясо. У кровi виявлено: холестерин - 12,3 ммоль/л, загальнi лiпiди - 8,2
г/л, пiдвищений вмiст фракцiй лiпопротеїнiв низької щiльностi (ЛПНЩ). Гiперлiпопротеїнемiя якого типу спостерiгається у хворого?
A. IIа
B. I
C. IIb
D. IV
E. III
155. У бiоптатi нирки 37-рiчного чоловiка
з хронiчною хворобою нирок виявлено:
склероз, лiмфо-плазмоцитарна iнфiльтрацiя стiнок мисок та чашок; дистрофiя
та атрофiя канальцiв. Збереженi канальцi розширенi, розтягненi колоїдоподiбними масами, епiтелiй сплющений (”щитоподiбна” нирка). Який дiагноз найбiльш
iмовiрний?
A. Хронiчний пiєлонефрит
B. Тубуло-iнтерстицiйний нефрит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Гломерулонефрит
E. Нефросклероз
156. Хворому для лiкування бронхiту
призначили бета-лактамний антибiотик.
В механiзмi дiї препарату провiдним є порушення утворення муреїну, що призводить до загибелi збудника. Визначте препарат:
A. Безилпенiцилiну натрiєва сiль
B. Бiйохiнол
C. Ципрофлоксацин
D. Азiтромiцин
E. Стрептомiцин

17

призвести така патологiя?
A. Часткове чи повне зруйнування клiтини
B. Iнтенсивний синтез бiлкiв
C. Iнтенсивне утворення енергiї
D. Вiдновлення цитоплазматичної мембрани
E. Формування веретена подiлу
159. До лiкарнi доставлено жiнку з симптомами гострого апендициту, що супроводжується напруженням м’язiв у правiй
здухвиннiй дiлянцi. Який тип вегетативних рефлексiв забезпечує виникнення даного симптому?
A. Вiсцеро-соматичнi
B. Вiсцеро-вiсцеральнi
C. Вiсцеро-дермальнi
D. Дермато-вiсцеральнi
E. Сомато-вiсцеральнi
160. У дитини 6-ти рокiв через 10 днiв пiсля перенесеної ангiни, збудником якої
виявився бета-гемолiтичний стрептокок,
з’явилися симптоми гломерулонефриту.
Який механiзм ураження клубочкiв нирок найбiльш iмовiрний у даному випадку?
A. Iмунокомплексний
B. Клiтинна цитотоксичнiсть
C. Анафiлаксiя
D. Атопiя
E. Антитiлоопосередкований клiтинний
цитолiз
161. За умов гострої кровотечi органiзм
втрачає не тiльки рiдину, але й електролiти. Який з перелiчених засобiв у виглядi
розчину можна використати як простий
кровозамiнник?
A. Натрiю хлорид
B. Натрiю бромiд
C. Альбумiн
D. Натрiю нуклеотид
E. Кальцiю хлорид

157. Мембранний потенцiал спокою клiтини змiнився з -85 до -90 мВ. Причиною
цього може бути активацiя таких каналiв
мембрани клiтини:

162. При декарбоксилюваннi глутамату утворюється нейромедiатор гамаамiномасляна кислота (ГАМК). В процесi розпаду ГАМК перетворюється на
метаболiт циклу лимонної кислоти:

A. Калiєвi
B. Натрiєвi
C. Калiєвi та натрiєвi
D. Кальцiєвi
E. Калiєвi та кальцiєвi

A. Сукцинат
B. Лимонна кислота
C. Малат
D. Фумарат
E. Оксалоацетат

158. Пiд впливом iонiзуючого опромiнення або при авiтамiнозi E в клiтинi спостерiгається пiдвищення проникностi мембран лiзосом. До яких наслiдкiв може

163. До лiкаря-iмунолога на прийом звернувся хворий зi скаргами на дiарею, втрату ваги протягом декiлькох мiсяцiв, субфебрилiтет, збiльшення лiмфовузлiв. Лi-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

кар припустив наявнiсть у хворого ВIЛiнфекцiї. Наявнiсть яких iмунокомпетентних клiтин необхiдно дослiдити у хворого в першу чергу?
A. Т-лiмфоцити-хелпери
B. Т-лiмфоцити-супресори
C. В-лiмфоцити
D. Моноцити
E. Плазматичнi клiтини

18

A. Нiтразепам
B. Фенобарбiтал
C. Етамiнал-натрiй
D. Барбамiл
E. Хлоралгiдрат
168. На лабораторному заняттi студенти
реєстрували спiрограму. Який з показникiв НЕ МОЖНА визначити за її допомогою?

164. У жiнки 37-ми лет, що померла при
явищах набряку легень, виявлено рiзке
спотворення аортального клапану. Вiн
вкорочений, потовщений, звиразкований, з дiлянками кам’янистої щiльностi.
На зовнiшнiй поверхнi великi, до 2 см у
дiаметрi, тромботичнi накладення. Товщина стiнки лiвого шлуночка - 2,2 см.
М’яз серця тьмяний, матовий, в’ялий.
Якiй формi ендокардиту вiдповiдають
описанi змiни аортального клапана?

A. Функцiональна залишкова ємнiсть
B. Життєва ємнiсть легень
C. Хвилинний об’єм дихання
D. Частота дихання
E. Максимальна вентиляцiя легень

A. Полiпозно-виразковий ендокардит
B. Дифузний ендокардит
C. Гострий бородавчастий ендокардит
D. Зворотньо-бородавчастий ендокардит
E. Фiбропластичний ендокардит

A. Триатомовий клоп
B. Тарган
C. Муха цеце
D. Москiт
E. Комар

165. Хворий через чотири мiсяцi пiсля перенесеного iнсульту надiйшов на реабiлiтацiю з ознаками центрального паралiчу.
Об’єктивно: рухливiсть правих руки та
ноги вiдсутня, тонус м’язiв цих кiнцiвок
пiдвищений, мiсцевi рефлекси посиленi.
Яким термiном можна описати стан пацiєнта?

170. Чоловiка 30-ти рокiв хворого на
цукровий дiабет I типу, було госпiталiзовано у станi коми. Лабораторнi дослiдження виявили гiперглiкемiю, кетонемiю. Яке з наведених метаболiчних порушень може бути виявлено у цього пацiєнта?

A. Гемiплегiя
B. Моноплегiя
C. Параплегiя
D. Тетраплегiя
E. Функцiональний паралiч
166. У жiнки 38-ми рокiв розвинувся напад бронхiальної астми. Який з перерахованих бронхолiтикiв, ефективний для
надання невiдкладної допомоги, вiдноситься до групи бета-2-адреномiметикiв?
A. Сальбутамол
B. Адреналiн
C. Iпратропiю бромiд
D. Платифiлiн
E. Атропiн
167. Пiсля пережитого нервового потрясiння жiнка протягом декiлькох днiв погано спить. Якому снодiйному препарату
потрiбно вiддати перевагу для лiкування
такої форми безсоння?

169. У Пiвденнiй та Центральнiй Америцi зустрiчається один з видiв трипаносом,
що є збудником хвороби Чагаса. Яка тварина виступає в ролi специфiчного переносника збудника цього захворювання?

A. Метаболiчний ацидоз
B. Метаболiчний алкалоз
C. Респiраторний ацидоз
D. Респiраторний алкалоз
E. Нормальний кислотно-лужний стан
171. У дитини, яку годували синтетичними сумiшами, з’явились ознаки недостатностi вiтамiну B1 . В яких реакцiях бере
участь цей вiтамiн?
A. Окислювальне декарбоксилування
кетокислот
B. Трансамiнування амiнокислот
C. Декарбоксилювання амiнокислот
D. Гiдроксилювання пролiну
E. Окислювально-вiдновнi реакцiї
172. У жiнки 30-ти рокiв з’явилися ознаки
вiрилiзму (рiст волосся на тiлi, облисiння
скронь, порушення менструального циклу). Гiперпродукцiя якого гормону може спричинити такий стан?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

A. Тестостерон
B. Естрiол
C. Релаксин
D. Окситоцин
E. Пролактин
173. У хворого травма у дiлянцi передньої
поверхнi переднього драбинчастого м’яза. Функцiя якого нерва може бути порушена?
A. Дiафрагмальний
B. Блукаючий
C. Додатковий
D. Плечове сплетення
E. Зворотнiй гортанний
174. У гiстологiчному препаратi визначається значна кiлькiсть слизової сполучної тканини (Вартоновi драглi), судини,
а також залишки жовткового стебельця
та алантоїса. Що це за орган?
A. Пуповина
B. Стравохiд
C. Сечовiд
D. Сечiвник
E. Червоподiбний вiдросток
175. При оглядi дитини 6-ти рокiв лiкар помiтив на мигдаликах сiрувату плiвку. Мiкроскопiя мазкiв, пофарбованих
за Нейссером, показала наявнiсть коринебактерiй дифтерiї. Яка морфологiчна
особливiсть була найбiльш суттєвою для
встановлення виду збудника?
A. Полярно розташованi гранули волютину
B. Локалiзацiя збудника всерединi макрофагiв
C. Наявнiсть спор, дiаметр яких перевищує дiаметр клiтини
D. Розташування клiтин збудника у виглядi частоколу
E. Наявнiсть капсули
176. Запальний процес в тканинах i органах людини супроводжується їх гiперемiєю i набряком. Якi лейкоцити в сполучнiй тканинi забезпечують розширення
кровоносних судин i пiдвищення їхньої
проникностi?
A. Базофiли
B. Нейтрофiли
C. Еозинофiли
D. Т-лiмфоцити
E. В-лiмфоцити
177. Пiд час спортивних змагань боксер
отримав сильний удар у живiт, що привело до нокауту через короткочасне падiння артерiального тиску. Якi фiзiологiчнi
механiзми викликали цей стан?

19

A. Пiдсилення парасимпатичних впливiв
B. Змiна транскапiлярного обмiну
C. Iшемiя ЦНС
D. Раптова змiна кiлькостi рiдини у органiзмi
E. Подразнення симпатичних нервiв
178. Пiсля важкого стресу у хворого в
аналiзi кровi виявлена еозинопенiя. Змiною рiвня яких гормонiв може бути пояснене зменшенням числа еозинофiлiв у
даному випадку?
A. Глюкокортикоїди
B. Адреналiн
C. Iнсулiн
D. Мiнералокортикоїди
E. Вазопресин
179. У хворого 30-ти рокiв в аналiзi кровi:
кiлькiсть еритроцитiв - 6 · 1012 /л, гемоглобiну - 10,55 ммоль/л. Дiагностовано
хворобу Вакеза. Назвiть провiдну ланку
патогенезу:
A. Гiперплазiя еритроїдного вiдростка
пухлинної природи
B. Дефiцит залiза
C. Дефiцит вiтамiну B12
D. Гiпоксiя
E. Ацидоз
180. У глухих батькiв з генотипами DDee
i ddEE народилася дитина з нормальним
слухом. Вказати форму взаємодiї генiв D
та E:
A. Комплементарна взаємодiя
B. Повне домiнування
C. Епiстаз
D. Полiмерiя
E. Наддомiнування
181. Гормони кортикостероїди регулюють процеси адаптацiї цiлiсного органiзму до змiн умов навколишнього середовища та пiдтриманнi внутрiшнього гомеостазу. Який гормон активує гiпоталамогiпофiзарно-надниркову систему?
A. Кортиколiберин
B. Соматолiберин
C. Соматостатин
D. Кортикостатин
E. Тиролiберин
182. У пацiєнта 50-ти рокiв, що знаходиться на обстеженнi в стацiонарi, виявлено глюкозурiю, рiвень глюкози в кровi 3,0 ммоль/л. Найбiльш iмовiрною причиною глюкозурiї може бути:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

20

A. Захворювання нирок
B. Нецукровий дiабет
C. Мiкседема
D. Гiпертонiчна хвороба
E. Пелагра

A. Кальцiю хлорид
B. Гiрудин
C. Ергокальциферол
D. Пентоксил
E. Стрептокiназа

183. У жiнки виникла загроза передчасного переривання вагiтностi. Це, найiмовiрнiше, пов’язано з недостатньою секрецiєю такого гормону:

188. Студент, який погано навчався протягом семестру, пiд час складання пiдсумкового контролю перебуває у станi
емоцiйного напруження. Що перш за все
зумовило формування провiдного механiзму емоцiйного напруження в даному
випадку?

A. Прогестерон
B. Естрадiол
C. Окситоцин
D. Тестостерон
E. Альдостерон
184. При обстеженнi пiдлiтка, що страждає на ксантоматоз, виявлено сiмейну гiперхолестеролемiю. Концентрацiя
яких транспортних форм лiпiдiв пiдвищена при цьому захворюваннi?
A. ЛПНЩ
B. Хiломiкрони
C. ЛПДНЩ
D. ЛПВЩ
E. ЛППЩ
185. У хворого при обстеженнi встановлено зниження вироблення адренокортикотропного гормону. До якої змiни продукцiї i яких гормонiв це призводить?
A. Зменшення синтезу гормонiв кори
наднирникiв
B. Зменшення синтезу мозкового шару
наднирникiв
C. Зменшення синтезу iнсулiну
D. Збiльшення синтезу статевих гормонiв
E. Збiльшенння синтезу тиреоїдних гормонiв
186. При пiдйомi в гори у людини збiльшується частота дихання i прискорюється серцебиття. Яка причина таких
змiн?
A. Зниження парцiального тиску O2
B. Пiдвищення парцiального тиску CO2
C. Пiдвищення рН кровi
D. Збiльшення концентрацiї азоту в повiтрi
E. Пiдвищення вологостi повiтря
187. Хворому для зупинки кровотечi призначили препарат - прямий коагулянт.
При введеннi розчину пацiєнт скаржився на бiль по ходу вени, вiдчуття жару,
серцебиття. Назвiть препарат, який викликає такi симптоми:

A. Дефiцит iнформацiї
B. Дефiцит часу
C. Дефiцит часу i енергiї
D. Дефiцит енергiї
E. Дефiцит енергiї та iнформацiї
189. До генетичної консультацiї звернулося молоде подружжя iз проханням визначити особистiсть батька їх дитини.
Чоловiк стверджує, що дитина не схожа
на нього i не може бути його. Що лежить
в основi методу полiмеразної ланцюгової
реакцiї, завдяки якому можна визначити
особистiсть?
A. Амплiфiкацiя генiв
B. Делецiя нуклеотидiв
C. Рекомбiнацiя генiв
D. Мiсенс-мутацiя
E. Трансдукцiя
190. У чоловiка 52-х рокiв лихоманка i
бiль у суглобах. Обидва першi плюснефаланговi суглоби деформованi, набряклi, почервонiли. Сечовина кровi висока.
Дiагностовано подагру. Який основний
патогенетичний фактор розвитку цього
захворювання?
A. Гiперурiкемiя
B. Аргiнiнсукцинатурiя
C. Гiперазотемiя
D. Гiперамiноацидемiя
E. Цитрулiнурiя
191. Хворий 67-ми рокiв був доставлений
в кардiологiчне вiддiлення зi скаргами
на перiодичнi болi у серцi, задишку при
незначному фiзичному навантаженнi, цiаноз та набряки. На ЕКГ: позачерговi
скорочення шлуночкiв серця. Як називається таке порушення ритму?
A. Екстрасистолiя
B. Брадикардiя
C. Тахiкардiя
D. Трiпотiння
E. Фiбриляцiя
192. Хворому на легеневий туберкульоз
призначено найбiльш ефективний протитуберкульозний антибiотик. Вкажiть

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2017 рiк

цей препарат:
A. Рифампiцин
B. Тетрациклiн
C. Стрептоцид
D. Фуразолiдон
E. Бактрiм
193. У хворого з ознаками кишкової iнфекцiї (блювання, дiарея, бiль в черевнiй порожнинi) впродовж трьох дiб наростали ознаки iнтоксикацiї, з’явилась
папульозна висипка на вiдкритих дiлянках тiла, яка поширилась на тулуб. Лiкар
запiдозрив псевдотуберкульоз. Який метод лабораторної дiагностики дозволить
пiдтвердити дiагноз на першому тижнi
захворювання?
A. Бактерiологiчний
B. Мiкроскопiчний
C. Серологiчний
D. Алергiчний
E. Бiологiчний
194. Пiсля огляду хворого, який захворiв
5 днiв тому, лiкар запiдозрив у нього туляремiю i призначив внутрiшньошкiрне
введення тулярину. З якою метою вводять препарат даному хворому?
A. Для алергодiагностики
B. Для профiлактики
C. Для лiкування
D. Для оцiнки лiкування
E. Для визначення прогнозу

21

iмунодефiцитним захворюванням страждає хлопчик?
A. Синдром Вiскотта-Олдрiча
B. Синдром Луї-Барр
C. Швейцарський тип iмунодефiциту
D. Синдром Дi Джорджi
E. Хвороба Чедiака-Хiгасi
197. Студент на екзаменi не змiг правильно вiдповiсти на запитання екзаменацiйного бiлету, що супроводжувалося почервонiнням шкiри обличчя, вiдчуттям жару.
Який вид артерiальної гiперемiї розвинувся у даному випадку?
A. Нейротонiчна
B. Метаболiчна
C. Пiсляiшемiчна
D. Патологiчна
E. Нейропаралiтична
198. У постраждалого поверхневе поранення передньої дiлянки шиї, спостерiгається кровотеча. Кров темного кольору.
Яку судину пошкоджено?
A. V. jugularis anterior
B. V. jugularis externa
C. V. jugularis interna
D. A. carotis externa
E. A. thyroidea superior
199. Внаслiдок травми у хворого спостерiгається порушення функцiї привушної
слинної залози. Який нерв забезпечує її
секрецiю?

195. У хворого на фонi багаторазового i
невпинного блювання у кровi пiдвищився
вмiст HCO3− . Який механiзм буде провiдним у компенсацiї порушення кислотноосновної рiвноваги, що виникла?

A. N. petrosus minor
B. N. petrosus major
C. N. petrosus profundus
D. N. auricularis minor
E. N. auricularis major

A. Зниження вентиляцiї легень
B. Посилення вентиляцiї легень
C. Збiльшення реабсорбцiї бiкарбонату у
нирках
D. Збiльшення реабсорбцiї амiаку у нирках
E. -

200. У пацiєнта у результатi активацiї власних мiкроорганiзмiв, якi входять
до складу мiкрофлори слизової оболонки порожнини рота, виник гнiйнозапальний процес тканин пародонту. До
якої форми iнфекцiї належить захворювання?

196. У хлопчика 13-ти рокiв на гомiлках
i тулубi екзематознi висипання. В анамнезi отити, пневмонiї, фурункули. Аналiз
кровi: тромбоцитiв - 70 · 109 /л, знижена
активнiсть Т-хелперiв i Т-супресорiв, зниження IgM при нормi IgA та IgG. Яким

A. Аутоiнфекцiя
B. Екзогенна iнфекцiя
C. Реiнфекцiя
D. Суперiнфекцiя
E. Рецидив

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
ЗБІРНИК ТЕСТОВИХ ЗАВДАНЬ ДЛЯ СКЛАДАННЯ
КРОК 1. ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА ПІДГОТОВКА.

ЛІЦЕНЗІЙНОГО

ІСПИТУ:

Київ. Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
(Українською та російською мовами).

Підписано до друку 04.05/№255. Формат 60х84 1/8
Папір офсет. Гарн. Times New Roman Cyr. Друк офсет.
Ум.друк.арк. 20. Облік.вид.арк. 24.
Тираж.(99 прим. – укр. мова, 990 прим. – рос. мова).

Б
батьки
безпечний
безсоння
беладона
блукаючий
блювання
брижа
брижовий
брунькуватися
В
вагітність
вада
вантаж
випаровування
випромінювання
виросток
висипний
виснаження
висхідний
витончений
відбитий
війка
власний
вміст
вогнепальний
волосоголовець
вплив
впливати
вправи
вуглеводень
вузол
Г
гальмівний
гальмування
ґедзь
гілочка
гладенький
гострик
Д
довгастий
довільний
долоня
дослідження
дратівливість
Ж
жовтяниця
З
завитковий
загоєння
зазнати
залежність
залізо
залоза
запаморочення
затульний
зброя
збудник
звапніння
звивина
звивистий
зв'язка
згинач
згортання
згурджування
зіниця
зневоднення
знешкоджуючий
зсідання
зскрібок
зсув
К
кила
кисень
клапоть
клубовий
коваль
ковтання
коліщатко
комаха
комір
комірка

родители
безопасный
бессонница
красавка
блуждающий
рвота
брыжейка
брыжеечный
почковаться
беременность
порок
груз
испарение
излучение
мыщелок
сыпной
истощение
восходящий
истонченный
отраженный
ресничка
собственный
содержание
огнестрельный
власоглав
влияние
влиять
упражнения
углеводород
узел
тормозной
торможение
слепень
веточка
гладкий
острица
продолговатый
произвольный
ладонь
исследование
раздражительность
желтуха
улитковый
заживление
подвергнуться
зависимость
железо
железа
головокружение
запирательный
оружие
возбудитель
обызвествление
извилина
извитой
связка
сгибатель
свёртывание
створаживание
зрачок
обезвоживание
обезвреживающий
свёртывание
соскоб
сдвиг
грыжа
кислород
лоскут
подвздошный
кузнец
глотание
колёсико
насекомое
воротник
ячейка

короста
крижаний
крижі
кришталик
кульшовий
куля
кут
Л
ланка
ланцюг
ліктьовий
луг
М
марення
межа
мигдалик
миготіння
миготливий
миска
мінливість
місяцеподібний
міхур
мозочок
Н
набряк
набутий
навантаження
надлишок
наднирники
найпростіші
намагатися
напад
наслідок
натще
нахилений
нашарування
небажаний
небезпечний
негативний
недокрів'я
неїстівний
немовля
нирка
нюховий
нявкання
О
облямівка
обмеження
одноліток
одужання
опік
опір
осередок
особа
отруєння
очеревина
П
пахвинний
пахвовий
перегородка
передпліччя
перетинка
перетиснути
печінка
піддослідний
підліток
підшлункова
пістрявий
піхва
побут
поворотний
подразнення
поздовжній
пологи
поодинокий
поперек
породілля
порожнина
порожнистий
порожня кишка
потьмарений
приплив

чесотка
ледяной
крестец
хрусталик
тазобедренный
пуля, шар
угол
звено
цепь
локтевой
щёлочь
бред
граница
миндалина
мерцание
мерцательный
лоханка
изменчивость
лунообразный
пузырь
мозжечок
отёк
приобретённый
нагрузка
избыток
надпочечники
простейшие
попытаться
приступ
следствие
натощак
наклоненный
наслоение
нежелательный
опасный
отрицательный
малокровие
несъедобный
младенец
почка
обонятельный
мяуканье
каёмка
ограничение
сверстник
выздоровление
ожог
сопротивление
очаг
личность
отравление
брюшина
паховый
подмышечный
перегородка
предплечье
перепонка
пережать
печень
подопытный
подросток
поджелудочная
пёстрый
влагалище
быт
возвратный
раздражение
продольный
роды
единичный
поясница
родильница
полость
полый
тощая кишка
помрачённый
прилив

присінок
присінковий
променевий
пронос
прошарок
пухир
пухкий
пухлина
Р
рівновага
розгалужений
розгинач
рух
рятівник
С
свідомість
середовище
сечовина
сечовід
сирнистий
сироватка
сідничний
сітківка
склепіння
скорочення
скроня
смаження
смак
спадковий
спалах
сполучний
спрага
сприйняття
статевий
стегно
строкатий
стулка
суглоб
суцільний
Т
тварина
тиск
тім'ячко
трійчастий
тулуб
тяжіння
тьмяний
У
умовний
усунення
ущільнення
Ф
фарба
Х
харкотиння
харчовий
хребет
хребець
худоба
Ц
цибулина
цукровий
Ч
часточка
червоний
черевний
черевце
чутливість
Ш
шар
шкіра
шкірний
шкіряний
шлунок
Щ
щільний
щур
Я
явище
ядуха
яєчник
якість

преддверие
предверный
лучевой
понос
прослойка
волдырь
рыхлый
опухоль
равновесие
разветвлённый
разгибатель
движение
спасатель
сознание
среда
мочевина
мочеточник
творожистый
сыворотка
ягодичный
сетчатка
свод
сокращение
висок
жарение
вкус
наследственный
вспышка
соединительный
жажда
восприятие
половой
бедро
пёстрый
створка
сустав
сплошной
животное
давление
родничок
тройничный
туловище
притяжение
тусклый
условный
устранение
уплотнение
краска
мокрота
пищевой
позвоночник
позвонок
скот
луковица
сахарный
долька
красный
брюшной
брюшко
чувствительность
слой
кожа
кожный
кожаный
желудок
плотный
крыса
явление
удушье
яичник
качество

