МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я УКРАЇНИ
Департамент роботи з персоналом, освіти та науки
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою
напрямів підготовки “Медицина” і “Фармація”
Код ID

Прізвище

Варіант ________________

Збірник тестових завдань для складання
ліцензійного іспиту

Крок 1
ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА
ПІДГОТОВКА
(російськомовний варіант)

ІНСТРУКЦІЯ
Кожне з пронумерованих запитань або незавершених тверджень
у цьому розділі супроводжується відповідями або завершенням
твердження. Оберіть ОДНУ відповідь (завершене твердження), яка є
НАЙКРАЩОЮ у даному випадку та замалюйте у бланку відповідей
коло, яке містить відповідну латинську літеру.
ББК
УДК

54.1я73
61

Автори тестових завдань: Андріїшин О.П., Арнаутова Л.В., Басій Р.В., Батищева Н.Ю., Бевзюк Д.О.,
Бєлан С.М., Бєлєнічев І.Ф., Білець М.В., Бліндер О.О., Боднар Я.Я., Бойко О.В., Бондаренко Ю.І.,
Василенко І.В., Василик В.М., Васильєва А.Г., Васильченко В.М., Васюта В.С., Вернигор О.О.,
Висоцький І.Ю., Волошин М.А., Воробець З.Д., Гайдаш І.С., Ганзій Т.В., Гарець В.І., Герасимович Е.В.,
Геруш І.В., Гецко О.І., Голдобіна О.В., Головатюк О.Л., Голота Л.Г., Голотюк Л.Є., Гольєва Н.В.,
Гончарова Н.Г., Горянова Н.О., Григоренко В.К., Гриценко Л.З., Грицина І.В., Губіна-Вакулик Г.І.,
Гузік Н.М., Гурмак І.С., Гусакова Л.В., Давиденко І.С., Данильчук В.В., Дацко Т.В., Дейнека С.Є.,
Дем’яненко І.А., Дєльцова О.І., Дзевульська І.В., Дядик О.О., Дячишина Л.В., Єщенко В.Ю.,
Жадінський М.В., Жулінський В.О., Захарчук О.І., Здиховський І.О., Зеленіна Н.М., Зятковська Н.Є.,
Іванова Н.І., Йолтухівський М.М., Карвацький І.М., Качмарська М.О., Кір’якулов Г.С., Коміссаров І.В.,
Короленко Г.С., Кратенко Г.С., Кратінова М.А., Кривецький В.В., Кришталь М.В., Крушинська Т.Ю.,
Кузик І.Я., Куковська І.Л., Кукуричкін Є.Р., Кулітка Е.Ф., Куліш А.С., Кучерявченко М.О., Ладутько С.В.,
Лемке М.О., Лизин Д.В., Личик Г.З., Лінчевська Л.П., Лозинська Р.В., Лойтра А.О., Луцюк М.Б.,
Лучко І.М., Максимчук Т.П., Мещишен І.Ф., Мінухін В.В., Міщенко А.В., Міщенко К.М., Мозгунов О.В.,
Навнико Т.С., Наконечна О.А., Никитюк Г.П., Ніколаєнко І.В., Ніколенко О.Г., Обливач А.В.,
Образцова О.Г., Овчинніков С.О., Олещук О.М., Олійник І.Ю., Опришко В.І., Пашолок С.П., Пелих В.Є.,
Піддубняк Ю.Г., Піскунова Н.В., Прокоф’єва Н.В., Процак Т.В., Родинський О.Г., Розгонюк Ю.Д.,
Романенко О.В., Рукавишнікова С.М., Савченко Н.В., Салата О.В., Самойлович І.М., Саюк Н.П.,
Сенчій В.М., Серветник М.І., Сердюченко І.Я., Сидорчук І.Й., Симачова А.В., Ситнікова В.О.,
Сікорин Я.Я., Скоробогатова З.М., Скребкова О.Ю., Смірнова Т.В., Снегір А.Г., Стеблюк М.В.,
Сткляніна Л.В., Талдикін П.Є., Тарасенко Л.М., Тертишна О.В., Тертишний С.І., Тимошенко С.Г.,
Ткаченко В.П., Туманський В.О., Фартушок Н.В., Хара М.Р., Ходоровський Г.І., Чегодарь А.Я.,
Черкашина Л.П., Черненко Г.П., Чернобай Л.В., Черновська Н.В., Чистолінова Л.І., Шанько В.М.,
Шевцова А.І., Шендерюк О.П., Щербак Л.Ф., Щербаков С.М., Юшкова В.В., Ященко А.М.
та
Комітети фахової експертизи.

Рецензенти. Експерти:

Ананько С.Я., Басій Р.В., Білаш С.М., Вінников Ю.М., Воробець З.Д.,
Гагрін В.В., Гайдаш І.С., Головатюк О.Л., Горголь Н.І., Дейнека С.Є., Дельцова О.І., Демидова К.Ю,
Жадінський М.В., Жулінський В.О., Зеленіна Н.М., Зіньковська Л.Я., Йолтухівський М.В., Кава Т.В.,
Ковальчук Л.Є., Короленко Г.С., Колдунов В.В., Лінчевська Л.П., Малий К.Д., Мельник Н.О.,
Мельнікова О.В., Непорада К.С., Ніколенко О.Г., Овчинніков С.О., Пикалюк В.С., Прокоф’єва Н.В.,
Пушкар М.С.,
Салата О.В.,
Сікора В.З.,
Синицька А.М.,
Скляров О.Я.,
Скоробогатова З.М.,
Тананакіна Т.П., Телешова О.В., Тертишний С.І., Ткачук С.С., Тржецинський С.Д., Фоміна Л.В.,
Шевеленкова А.В., Шумейко О.В.

Збірник містить тестові завдання для проведення складання ліцензійного інтегрованого іспиту
“Крок 1. Загальна лікарська підготовка”.
Для студентів медичних, педіатричних і медико-профілактичних факультетів та викладачів вищих
медичних навчальних закладів.
Затверджено Міністерством охорони здоров’я України як екзаменаційне та навчальне
видання на підставі висновків експертів (накази МОЗ України від 14.08.1998 №251, від
27.12.1999 №303, від 18.06.2002 №221, від 16.10.2002 №374, від 16.04.2003 №239, від 29.05.2003
№233).
© Copyright
ДЕРЖАВНА ОРГАНІЗАЦІЯ “ЦЕНТР ТЕСТУВАННЯ ПРОФЕСІЙНОЇ КОМПЕТЕНТНОСТІ ФАХІВЦІВ З ВИЩОЮ
ОСВІТОЮ НАПРЯМІВ ПІДГОТОВКИ “МЕДИЦИНА” І “ФАРМАЦІЯ” ПРИ МІНІСТЕРСТВІ ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я
УКРАЇНИ”.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

1. У жiнки 40-ка рокiв при обстеженнi виявлений пiдвищений основний обмiн.
Надлишок якого з наведених гормонiв зумовлює цей стан?
A. Трийодтиронiн
B. Тиреокальцитонiн
C. Глюкагон
D. Альдостерон
E. Соматостатин
2. На розтинi тiла померлої виявлено такi морфологiчнi прояви: стеноз лiвого
атрiовентрикулярного отвору, недостатнiсть мiтрального клапана. Гiстологiчно
в мiокардi - вогнищевий кардiосклероз,
наявнiсть квiтучих гранульом АшоффТалалаєва. Який з перерахованих нижче
дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
A. Ревматизм
B. Склеродермiя
C. Дерматомiозит
D. Вузликовий периартерiїт
E. Системний червоний вовчак
3. У хворої 27-ми рокiв пiсля перенесеного сепсису з’явився бронзовий колiр шкiри, характерний для аддiсонової хвороби.
Механiзм гiперпiгментацiї шкiри полягає
в пiдвищеннi секрецiї такого гормону:
A. Меланоцитостимулюючий
B. Соматотропний
C. Гонадотропний
D. B-лiпотропний
E. Тиреотропний
4. При обстеженнi дiвчинки 16-ти рокiв
виявлено: вiдсутнiсть оволосiння на лобку
i пiд пахвами, нерозвиненiсть молочних
залоз, вiдсутнiсть менструацiй. Результатом яких гормональних порушень це може бути?
A. Недостатнiсть гормональної функцiї
яєчникiв
B. Гiперфункцiя щитоподiбної залози
C. Гiпофункцiя щитоподiбної залози
D. Недостатнiсть острiвцевого апарату
пiдшлункової залози
E. Гiперфункцiя мозкової речовини наднирникiв
5. З випорожнень хворого на гострий гастроентерит видiлена чиста культура рухливих, дрiбних, дещо зiгнутих грамнегативних паличок, якi впродовж 6 годин дають рiст на лужнiй 1% пептоннiй водi у
виглядi нiжної голубуватої плiвки. Яким
мiкроорганiзмам притаманнi такi властивостi?

1

A. Вiбрiони
B. Спiрохети
C. Клостридiї
D. Бацили
E. Спiрили
6. Хворий поступив в iнфекцiйну лiкарню
на 8-й день зi скаргами на головний бiль,
нездужання, слабкiсть. Для серологiчного
дослiдження взято кров. При проведеннi
реакцiї аглютинацiї Вiдаля встановлено,
що вона позитивна в розведеннi 1:200 з
О-дiагностикумом черевного тифу. Який
дiагноз можна встановити на пiдставi цього дослiдження?
A. Черевний тиф
B. Дизентерiя
C. Холера
D. Лептоспiроз
E. Туберкульоз
7. Захисна функцiя слини зумовлена декiлькома механiзмами, в тому числi наявнiстю ферменту, який має бактерицидну
дiю, викликає лiзис полiсахаридного комплексу оболонки стафiлококiв, стрептококiв. Вкажiть цей фермент:
A. Лiзоцим
B. α-амiлаза
C. Олiго-1,6-глюкозидаза
D. Колагеназа
E. β -глюкуронiдаза
8. В процесi катаболiзму гемоглобiну
звiльняється залiзо, яке в складi спецiального транспортного бiлку надходить в
кiстковий мозок i знову використовується
для синтезу гемоглобiну. Цим транспортним бiлком є:
A. Трансферин
B. Транскобаламiн
C. Гаптоглобiн
D. Церулоплазмiн
E. Альбумiн
9. В процесi метаболiзму в органiзмi людини виникають активнi форми кисню, у
тому числi супероксидний анiон-радикал
−
2 . Цей анiон iнактивується за допомогою ферменту:
A. Супероксиддисмутаза
B. Каталаза
C. Пероксидаза
D. Глутатiонпероксидаза
E. Глутатiонредуктаза
10. До травматологiчного пункту доставлено постраждалого пiсля ДТП з дiагнозом: закритий перелом середньої третини
стегна зi змiщенням. З метою репозицiї
кiсткових уламкiв хворому введено 10 мл
2% розчину дитилiну в/в, внаслiдок чого
розвинулося тривале апное та мiорелакса-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

цiя. Дефiцитом якого ферменту зумовлена вказана фармакогенетична ферментопатiя?
A. Псевдохолiнестераза
B. Уридiндифосфоглюкуронова трансфераза
C. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
D. Метгемоглобiнредуктаза
E. N-ацетилтрансфераза
11. У хворого висока температура, задуха, бiль у правiй частинi грудної клiтки.
Плевральна пункцiя дала 700 мл в’язкої
рiдини жовто-зеленого кольору. Визначте
дiагноз:
A. Емпiєма плеври
B. Бронхопневмонiя
C. Серозний плеврит
D. Геморагiчний плеврит
E. Карциноматоз плеври
12. У студента 18-ти рокiв виявлено збiльшення щитоподiбної залози. У нього пiдвищений обмiн речовин, збiльшена частота пульсу. Цi ознаки спостерiгаються
при гiперсекрецiї гормону тироксину. Якi
органели клiтин щитоподiбної залози найбiльш вiдповiднi за секрецiю i видiлення
гормонiв?

2

- кiстозно розширенi. Дiагностуйте захворювання:
A. Залозисто-кiстозна гiперплазiя ендометрiю
B. Плацентарний полiп
C. Атипова гiперплазiя ендометрiю
D. Залозистий полiп ендометрiю
E. Аденокарцинома ендометрiю
16. Хворому 45-ти рокiв з дiагнозом ”цироз печiнки, асцит” проведено вилучення
5 лiтрiв рiдини з черевної порожнини, що
викликало розвиток непритомного стану
внаслiдок недостатнього кровопостачання головного мозку. Яке порушення кровообiгу у черевнiй порожнинi має мiсце у
даному випадку?
A. Артерiальна гiперемiя
B. Iшемiя
C. Венозна гiперемiя
D. Тромбоз
E. Емболiя
17. При мiкроскопiчному дослiдженнi пунктату з осередка запалення у хворого iз
абсцесом шкiри знайдено велику кiлькiсть
рiзних клiтин кровi. Якi з цих клiтин першими надходять iз судин до тканин при
запаленнi?

A. Комплекс Гольджi
B. Мiтохондрiї
C. Рибосоми
D. Центросоми
E. Лiзосоми

A. Нейтрофiли
B. Моноцити
C. Базофiли
D. Еозинофiли
E. Лiмфоцити

13. У хворого виявлено порушення прохiдностi дихальних шляхiв на рiвнi дрiбних
i середнiх бронхiв. Якi змiни кислотноосновної рiвноваги можуть розвинутись
у пацiєнта?

18. У дитини першого року життя спостерiгається порушення створожування материнського молока. З порушенням дiяльностi яких клiтин власних залоз шлунка це
пов’язано?

A. Респiраторний ацидоз
B. Респiраторний алкалоз
C. Метаболiчний ацидоз
D. Метаболiчний алкалоз
E. КОР не змiниться

A. Головнi екзокриноцити
B. Парiєтальнi екзокриноцити
C. Шийковi мукоцити
D. Додатковi мукоцити
E. Екзокриноцити

14. Хворий висловлює скарги на бiль у
верхньому вiддiлi пупкової дiлянки. Пальпаторно визначається рухлива болiсна кишка. Яку кишку пальпує лiкар?

19. Бiлому щуру ввели пiд шкiру сулему в
дозi 5 мг/кг маси тiла. Через 24 години
в плазмi кровi концентрацiя креатинiну
збiльшилася в декiлька разiв. Який механiзм ретенцiйної азотемiї в даному випадку?

A. Поперечно-ободова
B. Порожня
C. Дванадцятипала
D. Клубова
E. Сигмоподiбна
15. В ходi гiстологiчного дослiдження
зiшкрiбку стiнок порожнини матки 45рiчної жiнки з порушеннями оварiальноменструального циклу виявлено збiльшення кiлькостi ендометрiальних залоз,
деякi пилкоподiбно звивистi, деякi залози

A. Зниження клубочкової фiльтрацiї
B. Збiльшення утворення креатинiну в
м’язах
C. Зростання реабсорбцiї креатинiну
D. Зростання клубочкової фiльтрацiї
E. Збiльшення секрецiї креатинiну в канальцях нирок
20. У хворих на колагеноз має мiсце процес деструкцiї сполучної тканин. Зростан-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

ня вмiсту яких сполук в кровi це пiдтверджує?
A. Оксипролiн та оксилiзин
B. Креатин та креатинiн
C. Iзоферменти ЛДГ
D. Трансамiнази
E. Урати
21. Чоловiк 63-х рокiв страждає на рак
стравоходу, метастази в лiмфатичнi вузли
середостiння, ракова кахексiя. Яка патогенетична стадiя пухлинного процесу спостерiгається у чоловiка?
A. Прогресiї
B. Промоцiї
C. Трансформацiї
D. Iнiцiацiї
E. 22. При рентгенобстеженнi у пацiєнта
протитуберкульозного диспансера дiагностована пухлина в правiй легенi. Оператор при виконаннi хiрургiчного втручання
видалив середню частку правої легенi, яка
включає:
A. Segmentum laterale et segmentum mediale
B. Segmentum basale anterius et posterius
C. Segmentum anterius et segmentum apicale
D. Segmentum lingualare superius et inferius
E. Segmentum apicale (superius) et
segmentum basale mediale

3

A. Симпатичнi умовнi
B. Симпатичнi безумовнi
C. Парасимпатичнi умовнi
D. Парасимпатичнi безумовнi
E. Периферичнi
26. Внаслiдок поранення хворий втратив
25% об’єму циркулюючої кровi. Назвiть
термiновий механiзм компенсацiї крововтрати:
A. Находження мiжклiтинної рiдини в
судини
B. Вiдновлення бiлкового складу кровi
C. Збiльшення числа ретикулоцитiв
D. Вiдновлення числа еритроцитiв
E. Активацiя еритропоезу
27. При аналiзi ЕКГ людини з’ясовано,
що у другому стандартному вiдведеннi вiд
кiнцiвок зубцi Т позитивнi, їх амплiтуда
та тривалiсть нормальнi. Вiрним є висновок, що у шлуночках серця нормально
вiдбувається процес:
A. Реполяризацiї
B. Деполяризацiї
C. Збудження
D. Скорочення
E. Розслаблення
28. У хворого виявлено рiзке зниження
активностi сурфактанту легень. Наслiдком цього буде:

23. У дитини 2-х рокiв виявлено вiдставання у фiзичному розвитку, частi пневмонiї.
Встановлений дiагноз: незарощення артерiальної протоки. Сполученням яких судин викликане порушення гемодинамiки?

A. Схильнiсть альвеол до спадання
B. Зменшення опору дихальних шляхiв
C. Зменшення роботи дихальних м’язiв
D. Збiльшення вентиляцiї легень
E. Гiпероксемiя

A. Аорта i легеневий стовбур
B. Легеневий стовбур i легеневi вени
C. Верхня порожниста вена i аорта
D. Верхня порожниста вена i легеневий
стовбур
E. Аорта i легеневi вени

29. Пiсля перенесеного застудного захворювання у хворого з’явилось онiмiння в
дiлянцi правої половини обличчя. При обстеженнi виявлено порушення больової i
температурної чутливостi правої половини обличчя. Який нерв ушкоджено?

24. Дитина поступила в ЛОР-вiддiлення
клiнiчної лiкарнi з дiагнозом: гнiйне запалення середнього вуха. Захворювання почалось з запалення носоглотки. Встановлено, що iнфекцiя потрапила в барабанну
порожнину через слухову трубу, яка лежить в:

A. Трiйчастий
B. Лицевий
C. Язикоглотковий
D. Блукаючий
E. Пiд’язиковий

A. Canalis musculotubarius
B. Сanaliculus tympanicus
C. Сanalis caroticus
D. Сanaliculus chordae tympani
E. Сanaliculi caroticо tympanici
25. В передстартовому перiодi у спортсмена збiльшились частота i сила серцевих
скорочень. Посилена реалiзацiя яких рефлексiв викликала цi змiни?

30. При аналiзi рентгенограми хворого 57ми рокiв лiкар звернув увагу на локальне
розсмоктування твердих тканин окремих
кiсток. З пiдвищеною активнiстю яких
клiтин можуть бути пов’язанi цi змiни?
A. Остеокласти
B. Хондробласти
C. Остеоцити
D. Остеобласти
E. Хондроцити
31. У хворого гострий напад жовчнокам’яної хвороби. При лабораторному до-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

слiдженнi калу хворого буде спостерiгатися:
A. Негативна реакцiя на стеркобiлiн
B. Позитивна реакцiя на стеркобiлiн
C. Наявнiсть сполучної тканини
D. Наявнiсть перетравленої клiтковини
E. Наявнiсть крохмальних зерен
32. При розтинi тiла чоловiка 34-х рокiв, що помер вiд хронiчної ниркової недостатностi у зв’язку з амiлоїдозом нирок, патологоанатом у легенях, переважно у нижнiх частках, виявив: множиннi
дифузнi розширення бронхiв, у просвiтах
яких гнiйний вмiст. Поверхня розрiзу легень має дрiбнокомiрковий вигляд, нагадує бджолинi стiльники. Гiстологiчно у
стiнцi бронхiв: хронiчне запалення, м’язовi волокна замiщенi сполучною тканиною. Цi змiни у легенi лiкар розцiнив як:
A. Бронхоектази
B. Бронхопневмонiя
C. Хронiчний бронхiт
D. Хронiчна пневмонiя
E. Абсцеси легень
33. При первинному посiвi води на 1% пептонну воду, через 6 годин на поверхнi середовища виявлений рiст - нiжна плiвка.
Для збудника якого захворювання характернi такi культуральнi властивостi?
A. Холера
B. Чума
C. Туберкульоз
D. Дизентерiя
E. Псевдотуберкульоз
34. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться на задуху, важкiсть в правiй половинi грудної
клiтки, загальну слабкiсть. Температура
тiла - 38,9o C . Об’єктивно: права половина грудної клiтки вiдстає вiд лiвої. Плевральна пункцiя дала ексудат. Що являється провiдним чинником ексудацiї у хворого?
A. Пiдвищення проникливостi стiнки судин
B. Пiдвищення кров’яного тиску
C. Гiпопротеїнемiя
D. Агрегацiя еритроцитiв
E. Зменшення резорбцiї плевральної рiдини
35. У чоловiка 42-х рокiв, який страждає
на подагру, в кровi пiдвищена концентрацiя сечової кислоти. Для зниження її
рiвня пацiєнту призначено алопуринол.
Вкажiть, конкурентним iнгiбiтором якого ферменту є алопуринол:

4

A. Ксантиноксидаза
B. Аденозиндезамiназа
C. Аденiнфосфорибозилтрансфераза
D. Гiпоксантинфосфорибозилтрансфераза
E. Гуанiндезамiназа
36. Пiд час розтину тiла в верхнiй частцi
правої легенi виявлений крупний клиноподiбний чiтко вiдмежований осередок
темно-червоної, щiльної тканини. При гiстологiчному дослiдженнi в нiй виявлений
некроз стiнок альвеол, просвiт альвеол
щiльно заповнений еритроцитами. Який
процес розвинувся в легенях?
A. Геморагiчний iнфаркт
B. Карнiфiкацiя
C. Гангрена
D. Крововилив
E. Ателектаз
37. До медико-генетичної консультацiї
звернулися батьки хворої дiвчинки 5-ти
рокiв. При дослiдженнi карiотипу виявили 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари була довша вiд звичайної, тому що до
неї приєдналася дiлянка хромосоми з 21-ї
пари. Який вид мутацiї має мiсце в цiєї дiвчинки?
A. Транслокацiя
B. Делецiя
C. Iнверсiя
D. Нестача
E. Дуплiкацiя
38. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на запаморочення, вiдчуття спраги, утруднене ковтання, погане бачення
близьких предметiв. Об’єктивно: часте
дихання, розширенi зiницi, загальне збудження, говiрливiсть, однак мова малозрозумiла. АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 110/хв.
При передозуваннi якого препарату можуть спостерiгатися наведенi симптоми?
A. Атропiн
B. Морфiн
C. Ефедрин
D. Амiназин
E. Кофеїн
39. У хворого виявлено розлади травлення, болi в животi, слинотеча. Схожi симптоми у нього були i ранiше. При лабораторнiй дiагностицi у фекалiях виявленi
яйця овальної форми, вкритi горбистою
оболонкою. Визначте можливу причину
розладiв здоров’я людини:
A. Аскаридоз
B. Трихоцефальоз
C. Дiфiлоботрiоз
D. Ентеробiоз
E. Фасцiольоз
40. Бiля iнфiкованої рани збiльшилися ре-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

гiонарнi лiмфовузли. При гiстологiчному
дослiдженнi в них виявлено збiльшення
кiлькостi макрофагiв, лiмфоцитiв i лiмфатичних фолiкулiв в кiрковому шарi, а
також велику кiлькiсть плазматичних клiтин. Який процес в лiмфатичних вузлах
вiдображають виявленi гiстологiчнi змiни?
A. Антигенна стимуляцiя
B. Набута недостатнiсть лiмфоїдної тканини
C. Природжена недостатнiсть лiмфоїдної
тканини
D. Пухлинна трансформацiя
E. Реакцiя вiдторгнення трансплантату
41. При видаленнi гiперплазованої щитоподiбної залози у 47-рiчної жiнки було пошкоджено паращитоподiбнi залози. Через мiсяць пiсля операцiї у пацiєнтки з’явились ознаки гiпопаратиреозу: частi судоми, гiперрефлексiя, спазм гортанi. Що є
найбiльш iмовiрною причиною стану жiнки?
A. Гiпокальцiємiя
B. Гiпонатрiємiя
C. Гiперхлоргiдрiя
D. Гiпофосфатемiя
E. Гiперкалiємiя
42. У хворого при обстеженнi виявлений
гiрсутизм, ”мiсяцеподiбне обличчя”, смуги розтягнення на шкiрi живота. Артерiальний тиск - 190/100 мм рт.ст., глюкоза
кровi - 17,6 ммоль/л. Для якої патологiї характерна описана картина?
A. Гiперфункцiя кори наднирникiв
B. Гiпертиреоз
C. Гiпотиреоз
D. Гiпофункцiя статевих залоз
E. Гiперфункцiя iнсулярного апарату
43. У хворої 45-ти рокiв виявлений рак молочної залози. У якi регiонарнi лiмфатичнi вузли можливе розповсюдження метастазiв?
A. Пахвовi, бiлягрудиннi
B. Черевної порожнини, шиї
C. Шиї, бiлягрудиннi
D. Бiлягрудиннi, бронхомедiастинальнi
E. Аортальнi, бронхомедiастинальнi
44. У 40-рiчної вагiтної проведено амнiоцентез. При дослiдженнi карiотипу плода
одержано результат: 47,ХУ+21. Яку патологiю плоду виявлено?
A. Синдром Дауна
B. Синдром Клайнфельтера
C. Хвороба Шерешевського-Тернера
D. Фенiлкетонурiя
E. Хвороба Патау

5

45. При ринiтi закапування в нiс лiкарського препарату з групи непрямих
адреномiметикiв впродовж декiлькох
днiв призвело до поступового зниження
судинозвужуючого ефекту. Як зветься це
явище?
A. Тахiфiлаксiя
B. Iдiосинкразiя
C. Тератогеннiсть
D. Алергiя
E. Кумуляцiя
46. В ендокринологiчне вiддiлення надiйшов хлопчик 8-ми рокiв з раннiми вторинними статевими ознаками (розвинута мускулатура, волосяний покрив на обличчi i
лобку). Функцiя якої залози порушена?
A. Шишкоподiбна
B. Передня частка гiпофiзу
C. Вилочкова
D. Задня частка гiпофiзу
E. Щитоподiбна
47. У студента медiнституту, госпiталiзованого в iнфекцiйне вiддiлення, на 2-у добу
захворювання пiдозрюють iнфекцiйний
мононуклеоз. Який результат лабораторного дослiдження може пiдтвердити дiагноз у даного студента у день госпiталiзацiї?
A. Виявлення Ig M-антитiл до вiрусу
Епштейна-Барра
B. Виявлення Ig M-антитiл до вiрусу простого герпесу
C. Виявлення 4-разового наростання антитiл до вiрусу Епштейна-Барра
D. Iзоляцiя (видiлення) вiрусу герпесу
E. Виявлення антитiл до цитомегаловiрусу
48. У жiнки 64-х рокiв порушенi тонкi рухи пальцiв рук, розвинута м’язова ригiднiсть, тремор. Невропатолог дiагностував хворобу Паркiнсона. Ураження яких
структур головного мозку привело до цiєї
хвороби?
A. Чорна субстанцiя
B. Таламус
C. Червонi ядра
D. Мозочок
E. Ретикулярна формацiя
49. У молодої людини чоловiчої статi вiком 20-ти рокiв високого росту та астенiчної будови тiла з ознаками гiпогонадизму, гiнекомастiєю та зменшеною продукцiєю сперми [азооспермiя] виявлено
карiотип 47 ХХY. Який спадковий синдром супроводжується такою хромосомною аномалiєю?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

A. Клайнфельтера
B. Вiскотта-Олдрича
C. Тернера
D. Луї-Барра
E. Дауна
50. З гнiйної рани хворого видiлено патогенний стафiлокок та визначена його чутливiсть до антибiотикiв: пенiцилiн - зона
затримки росту 8 мм, оксацилiн - 9 мм,
ампiцилiн - 10 мм, гентамiцин - 22 мм, лiнкомiцин - 11 мм. Який антибiотик необхiдно вибрати для лiкування хворого?
A. Гентамiцин
B. Оксацилiн
C. Ампiцилiн
D. Пенiцилiн
E. Лiнкомiцин
51. У хворої мало мiсце розширення судин
на переднiй медiальнiй поверхнi гомiлки.
Розширенням якої судини зумовлений цей
стан?
A. V. saphena magna
B. А. tibialis anterior
C. V. saphena parva
D. А. tibialis posterior
E. V. poplitea
52. У хворого пiсля термiчного опiку в
шкiрi сформувалися болючi пухирi, заповненi каламутною рiдиною. Яка морфологiчна форма запалення виникла у хворого?
A. Серозне
B. Продуктивне
C. Крупозне
D. Гранульоматозне
E. Дифтеритичне
53. Основна маса азоту з органiзму виводиться у виглядi сечовини. Зниження
активностi якого ферменту в печiнцi приводить до гальмування синтезу сечовини i
нагромадження амiаку в кровi i тканинах?
A. Карбамоїлфосфатсинтаза
B. Аспартатамiнотрансфераза
C. Уреаза
D. Амiлаза
E. Пепсин
54. Тромбоз коронарної артерiї спричинив
розвиток iнфаркту мiокарда. Якi механiзми ушкодження клiтин є домiнуючими
при цьому захворюваннi?
A. Кальцiєвi
B. Лiпiднi
C. Ацидотичнi
D. Електролiтно-осмотичнi
E. Протеїновi
55. У людей, якi тривалий час перебували
у станi гiподинамiї, пiсля фiзичного наван-

6

таження виникають iнтенсивнi болi в м’язах. Найбiльш iмовiрною причиною цього
є накопичення у м’язах:
A. Молочної кислоти
B. Продуктiв розкладання бiлкiв
C. Креатинiну
D. Продуктiв розкладання лiпiдiв
E. АДФ
56. У гiстологiчному препаратi паренхiма
органа представлена лiмфоїдною тканиною, яка утворює лiмфатичнi вузлики.
Останнi розташовуються дифузно i мiстять центральну артерiю. Яке анатомiчне утворення має дану морфологiчну будову?
A. Селезiнка
B. Мигдалик
C. Лiмфатичний вузол
D. Тимус
E. Червоний кiстковий мозок
57. У пацiєнта 36-ти рокiв пiсля дорожньої
травми виникли паралiч м’язiв кiнцiвок
справа, втрата больової i температурної
чутливостi злiва, часткове зниження тактильної чутливостi з обох сторiн. Для
ураження якого вiддiлу мозку вказанi змiни є найбiльш характерними?
A. Права половина спинного мозку
B. Рухова кора злiва
C. Лiва половина спинного мозку
D. Переднi стовпи спинного мозку
E. Заднi стовпи спинного мозку
58. У хворого на виразкову хворобу шлунка при проведеннi фiброгастроскопiї взятий бiоптат слизової оболонки в областi
виразки. З бiоптату виготовлений мазоквiдбиток, пофарбований за методом Грама; з рештою бiоптату проведена проба
на уреазну активнiсть. Пiд час мiкроскопiї мазка-вiдбитка виявленi грамнегативнi спiралеподiбнi мiкроорганiзми, тест на
уреазну активнiсть - позитивний. Якi бактерiї були виявленi?
A. Helycobacter pylori
B. Spirilla minor
C. Shigella flexneri
D. Treponema pallidum
E. Campylobacter jeuni
59. Хвора 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на погiршення зору. При оглядi виявлено порушення акомодацiї, зiниця розширена, не реагує на свiтло. Функцiя яких
м’язiв порушена?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

7

A. М’яз, що звужує зiницю, вiйковий
B. М’яз, що розширює зiницю, вiйковий
C. Верхнiй прямий, вiйковий м’яз
D. Латеральний прямий, м’яз, що звужує
зiницю
E. М’яз, що звужує i м’яз, що розширює
зiницю

шена довжина кiнцiвок, зменшена у розмiрах i об’ємi грудна клiтка, пiдвищене потовидiлення, зниженi показники основного обмiну i синтезу жирiв. До якого адаптивного типу людей вiдноситься дана популяцiя?

60. У хворого з гiпохромною анемiєю сiчеться i випадає волосся, пiдвищена ламкiсть нiгтiв, псування смаку. Який механiзм указаних симптомiв?

A. Тропiчний
B. Арктичний
C. Зони помiрного клiмату
D. Промiжний
E. Гiрський

A. Дефiцит залiзовмiсних ферментiв
B. Дефiцит вiтамiну B12
C. Зниження продукцiї паратирину
D. Дефiцит вiтамiну A
E. Зниження продукцiї тиреоїдних гормонiв

65. Хворому 56-ти рокiв iз скаргами на
спрагу, часте сечовидiлення встановлено
дiагноз цукровий дiабет та призначено
глiбенкламiд. Вкажiть механiзм дiї цього препарату:

61. У пацiєнта цироз печiнки. Дослiдження якої з перелiчених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати
стан антитоксичної функцiї печiнки?
A. Гiпурова кислота
B. Амонiйнi солi
C. Креатинiн
D. Сечова кислота
E. Амiнокислоти
62. У хворої 65-ти рокiв, що страждає на
тромбофлебiт глибоких вен гомiлки, у полiклiнiцi, у черзi на прийом до лiкаря, раптово настала смерть. На розтинi тiла в
загальному стовбурi i бiфуркацiї легеневої артерiї знайденi червонi пухкi маси,
що вiльно лежать, з тьмяною гофрованою
поверхнею. Який патологiчний процес у
легеневiй артерiї знайшов патологоанатом?
A. Тромбоемболiя
B. Тромбоз
C. Тканинна емболiя
D. Емболiя стороннiми тiлами
E. Жирова емболiя
63. Територiю старого худобомогильника,
який не використовувався бiльше 50-ти
рокiв, планується вiдвести пiд житлове будiвництво. Однак дослiдження ґрунту показало наявнiсть життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який iз вказаних мiкроорганiзмiв
найбiльш iмовiрно мiг зберiгатися у ґрунтi протягом такого тривалого часу?
A. Bacillus anthracis
B. Francisella tularensis
C. Brucella abortus
D. Yersinia pestis
E. Mycobacterium bovis
64. У представникiв людської популяцiї тiло подовжене, широка варiабельнiсть зросту, знижений об’єм м’язової маси, збiль-

A. Стимулює β -клiтини острiвцiв Лангерганса
B. Сприяє засвоєнню глюкози клiтинами
тканин органiзму
C. Полегшує транспорт глюкози через
клiтиннi мембрани
D. Пригнiчує α-клiтини острiвцiв Лангерганса
E. Пригнiчує всмоктування глюкози в
кишкiвнику
66. У хворих з непрохiднiстю жовчовивiдних шляхiв пригнiчується зсiдання кровi,
виникають кровотечi, що є наслiдком недостатнього засвоєння вiтамiну:
A. K
B. A
C. D
D. E
E. C
67. У тварини електричними iмпульсами
подразнюють симпатичний нерв, що iннервує судини шкiри. Якою буде реакцiя судин?
A. Артерiї i вени звужуються
B. Реакцiя вiдсутня
C. Артерiї розширюються
D. Артерiї i вени розширюються
E. Вени розширюються
68. При дослiдженнi коронарних артерiй
серця виявленi атеросклеротичнi бляшки
з кальцiнозом, що закривають просвiт на
1/3. У м’язi дрiбнi множиннi бiлуватi прошарки сполучної тканини. Як називається
процес, виявлений у мiокардi?
A. Дифузний кардiосклероз
B. Тигрове серце
C. Пiсляiнфарктний кардiосклероз
D. Мiокардит
E. Iнфаркт мiокарда
69. У людини збiльшена вентиляцiя легень внаслiдок фiзичного навантаження.

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

Який з наведених показникiв зовнiшнього
дихання у неї значно бiльший, нiж у станi
спокою?
A. Дихальний об’єм
B. Життєва ємкiсть легенiв
C. Резервний об’єм вдиху
D. Резервний об’єм видиху
E. Загальна ємкiсть легенiв
70. У тварини видалили каротиднi тiльця
з обох бокiв. На який з зазначених факторiв у неї НЕ БУДЕ розвиватися гiпервентиляцiя?
A. Гiпоксемiя
B. Фiзичне навантаження
C. Гiперкапнiя
D. Ацидоз
E. Збiльшення температури ядра тiла
71. Внаслiдок тривалого перебування людини у горах на висотi 3000 м над рiвнем
моря у неї збiльшилась киснева ємнiсть
кровi. Безпосередньою причиною цього є
посилене утворення в органiзмi:
A. Еритропоетинiв
B. Лейкопоетинiв
C. Карбгемоглобiну
D. Катехоламiнiв
E. 2,3-дифосфоглiцерату
72. На мiкроскопiчному препаратi легень
людини, хворої на запалення легень, спостерiгається ушкодження клiтин, якi вiдповiдають за респiраторну функцiю. Якi
це клiтини стiнки альвеол?
A. Альвеолоцити I типу
B. Альвеолоцити II типу
C. Макрофаги
D. Клiтини Клара
E. Лiмфоцити
73. Пiсля перенесеної психiчної травми у
пацiєнтки перiодично вiдбувається пiдвищення артерiального тиску, що супроводжується головним болем, серцебиттям,
загальною слабкiстю. Який механiзм лежить в основi гiпертензiї у хворої?
A. Пiдвищення тонусу артерiол
B. Збiльшення маси циркулюючої кровi
C. Зниження хвилинного об’єму кровi
D. Тахiкардiя
E. Веноконстрикцiя
74. На електроннiй мiкрофотографiї
одного з вiддiлiв нефрону визначаються
клiтини кубiчної форми, апiкальна поверхня яких мiстить щiточкову облямiвку, а базальна - базальну посмугованiсть з
розташованими мiтохондрiями мiж iнвагiнацiями цитолеми. Назвiть вiддiл нефрону:

8

A. Проксимальний каналець
B. Збiрнi нирковi трубки
C. Дистальний каналець
D. Тонкий каналець
E. Капсула клубочку
75. В сироватцi кровi при постановцi iмуноферментної реакцiї був визначений
HBs-антиген. При якому захворюваннi зустрiчається даний антиген?
A. Вiрусний гепатит В
B. Вiрусний гепатит А
C. СНIД
D. Туберкульоз
E. Сифiлiс
76. Хворий тривалий час лiкувався вiд хронiчного запору бiсакодiлом. Але через декiлька тижнiв послаблюючий ефект препарату знизився. З чим це може бути пов’язано?
A. Звикання
B. Лiкарська залежнiсть
C. Матерiальна кумуляцiя
D. Функцiональна кумуляцiя
E. Сенсибiлiзацiя
77. Потужнiсть, що розвиває м’яз, недостатня для пiднiмання вантажу. Який вид
скорочення м’яза має мiсце у даному випадку?
A. Iзометричний
B. Тетанiчний
C. Iзотонiчний
D. Ексцентричний
E. Концентричний
78. У хворого на цукровий дiабет пiсля iн’єкцiї iнсулiну стан погiршився: з’явився
неспокiй, холодний пiт, тремор кiнцiвок,
загальна слабкiсть, запаморочення. За допомогою якого препарату знiмаються цi
симптоми?
A. Адреналiн
B. Бутамiд
C. Кофеїн
D. Норадреналiн
E. Глiбутид
79. При мiкроскопiчному дослiдженнi мiокарду дiвчинки, яка померла вiд дифтерiї
внаслiдок серцевої недостатностi, знайденi: жирова дистрофiя та множиннi осередки некрозу кардiомiоцитiв, незначнi
вогнищевi клiтиннi iнфiльтрати iнтерстицiю. Про який мiокардит йдеться?
A. Альтеративний
B. Дифузний ексудативний
C. Осередковий ексудативний
D. Iнтерстицiальний
E. Гранульоматозний
80. Хворому на шизофренiю було призна-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

чено амiназин. Який з перерахованих фармакодинамiчних ефектiв є пiдставою для
його призначення даному хворому?
A. Антипсихотичний
B. Протиблювотний
C. Гiпотермiчний
D. Мiорелаксуючий
E. Гiпотензивний
81. Хворий з пiдозрою на черевний тиф
був госпiталiзований в iнфекцiйне вiддiлення на 11-й день захворювання. Який
основний матерiал для дослiдження найкраще взяти вiд хворого в цей перiод?
A. Сироватка кровi
B. Сеча
C. Випорожнення
D. Жовч
E. Вмiст розеол
82. У хворого виявлено гонорею.
Враховуючи, що препаратами вибору для
лiкування гонореї є фторхiнолони, хворому необхiдно призначити:
A. Ципрофлоксацин
B. Фуразолiдон
C. Фторурацил
D. Уросульфан
E. Цефазолiн
83. Хворий на iшемiчну хворобу серця багаторазово протягом дня приймав препарат, який викликав отруєння. При обстеженнi хворого виявлено цiаноз шкiри та
слизових оболонок, рiзке зниження артерiального тиску, тахiкардiю, пригнiчення
дихання. У кровi пiдвищений вмiст метгемоглобiну. Препарат якої групи приймав
хворий?
A. Органiчнi нiтрати
B. α-адреноблокатори
C. Блокатори кальцiєвих каналiв
D. Препарати аденозинового ряду
E. Мiотропнi спазмолiтики
84. Генетичний апарат еукарiот є таким:
екзон-iнтрон-екзон. Така структурнофункцiональна органiзацiя гена зумовлює
особливостi транскрипцiї. Вкажiть, якою
буде про-i-РНК (незрiла) вiдповiдно до вищенаведеної схеми:
A. Екзон-iнтрон-екзон
B. Екзон-екзон-iнтрон
C. Екзон-екзон
D. Iнтрон-екзон
E. Екзон-iнтрон
85. У хворого з клiнiчними ознаками первинного iмунодефiциту виявлено порушення функцiї антигенпрезентацiї iмунокомпетентним клiтинам. Дефект структур яких клiтин є можливим?

9

A. Макрофаги, моноцити
B. Т-лiмфоцити
C. В-лiмфоцити
D. Фiбробласти
E. 0-лiмфоцити
86. При iнтенсивнiй роботi в м’язах
утворюється значна кiлькiсть амiаку.
Яка амiнокислота вiдiграє основну роль
в транспортуваннi його в печiнку та
використовується в реакцiях глюконеогенезу?
A. Аланiн
B. Аргiнiн
C. Лiзин
D. Орнiтин
E. Аспартат
87. У дитини iз гемолiтичною хворобою
новонародженого розвинулась енцефалопатiя. Збiльшення вмiсту якої речовини в
кровi спричинило ураження ЦНС?
A. Вiльний бiлiрубiн
B. Комплекс бiлiрубiн-альбумiн
C. Бiлiрубiн-глюкуронiд
D. Вердоглобiн
E. Жовчнi кислоти
88. Дослiджувана нирка набухла, повнокровна, капсула легко знiмається. Порожнини мисок i чашечок розширенi, заповненi каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливiв. На розрiзi тканина нирки строката,
жовто-сiрi дiлянки оточенi зоною повнокрiв’я i геморагiй. Якому захворюванню
вiдповiдає такий макроскопiчний вигляд
нирки?
A. Гострий пiєлонефрит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Амiлоїдоз нирок
D. Нефролiтiаз
E. Полiкiстоз нирок
89. Чоловiк 54-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, частi
застуднi захворювання, постiйнi ”синцi”
на тiлi. У кровi: еритроцити - 2, 5 · 1012 /л;
Hb- 80 г/л; КП- 0,9; ретикулоцити - немає; тромбоцити - 50 · 109 /л; лейкоцити 58·109 /; лейкоцитарна формула: б - 5%, е
- 15%, мiєлобласти - 6%, мiєлоцити - 10%,
юнi - 18%, паличкоядернi - 26%, сегментоядернi - 10%, лiмфоцити - 8%, моноцити 2мм/год. Яке гематологiчне заключення?
A. Хронiчний мiєлоїдний лейкоз
B. Лейкемоїдна реакцiя
C. Мiєлобластний лейкоз
D. Хронiчний лiмфолейкоз
E. Базофiльно-еозинофiльний лейкоцитоз
90. У клiтинi вiдбулася мутацiя в першому

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

екзонi структурного гена. В ньому зменшилась кiлькiсть пар нуклеотидiв - замiсть 290 пар стало 250. Визначте тип мутацiї:
A. Делецiя
B. Iнверсiя
C. Дуплiкацiя
D. Транслокацiя
E. Нулiсомiя
91. У тварини в експериментi перерiзали
заднi корiнцi спинного мозку. Якi змiнi вiдбуватимуться в зонi iннервацiї?
A. Втрата чутливостi
B. Втрата рухових функцiй
C. Зниження тонусу м’язiв
D. Пiдвищення тонусу м’язiв
E. Втрата чутливостi i рухових функцiй
92. Внаслiдок руйнування певних структур
стовбуру мозку тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси у вiдповiдь на сильнi
свiтловi подразники. Якi структури було
зруйновано?
A. Переднi горбки чотиригорбкового тiла
B. Заднi горбки чотиригорбкового тiла
C. Червонi ядра
D. Вестибулярнi ядра
E. Чорна речовина
93. У чоловiка швидкiсть клубочкової
фiльтрацiї 180 мл/хв. (норма - 125±25
мл/хв.). Причиною цього може бути зменшення:
A. Онкотичного тиску плазми кровi
B. Ефективного фiльтрацiйного тиску
C. Гiдростатичного тиску кровi в капiлярах
клубочкiв
D. Ниркового кровотоку
E. Проникностi ниркового фiльтру
94. В ходi обстеження зовнiшнiх статевих
органiв у хлопчика виявлено повне закриття уретри зверху. Сечiвник залишається вiдкритим знизу у виглядi невеликої
щiлини. Який вид аномалiї розвитку зовнiшнiх статевих органiв спостерiгається в
даному випадку?
A. Гiпоспадiя
B. Епiспадiя
C. Фiмоз
D. Гермафродитизм
E. Парафiмоз
95. Для вакцинацiї використовують токсин, знешкоджений формальдегiдом
(0,4%) при 37-40o C впродовж чотирьох тижнiв. Вперше такий препарат застосував
Рамон для профiлактики дифтерiї. Що це
за препарат?

10

A. Анатоксин
B. Iмуноглобулiн
C. Антитоксична сироватка
D. Ад’ювант
E. Вбита вакцина
96. У хворого при аналiзi кровi через добу
пiсля апендектомiї виявили нейтрофiльний лейкоцитоз з регенеративним зсувом.
Який найбiльш iмовiрний механiзм розвитку абсолютного лейкоцитозу у периферичнiй кровi хворого?
A. Посилення лейкопоезу
B. Перерозподiл лейкоцитiв в органiзмi
C. Зменшення руйнування лейкоцитiв
D. Уповiльнення емiграцiї лейкоцитiв у
тканини
E. Активацiя iмунiтету
97. У хворої 40-ка рокiв об’єм м’язiв у дiлянцi гомiлки правої ноги на 2 см менше
лiвої. Ахiлiв i колiнний рефлекси справа
вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний механiзм виникнення гiпорефлексiї при периферичному паралiчу?
A. Порушення проведення збудження
B. Гальмування пiрамiдних мотонейронiв
C. Порушення синаптичної передачi iмпульсiв
D. Активацiя збуджуючих впливiв з ЦНС
E. Порушення сприйняття подразнення
98. У хворого 38-ми рокiв на 3-му роцi захворювання на системний червоний вовчак виявилося дифузне ураження нирок,
що супроводжується масивними набряками, вираженою протеїнурiєю, гiперлiпiдемiєю, диспротеїнемiєю. Який найбiльш
iмовiрний механiзм розвитку протеїнурiї у
данiй клiнiчнiй ситуацiї?
A. Аутоiмунне ушкодження нефронiв
B. Запальне ушкодження нефронiв
C. Iшемiчне ушкодження канальцiв
D. Збiльшення рiвня протеїнiв у кровi
E. Ураження сечовивiдних шляхiв
99. Хворий 59-ти рокiв, директор
пiдприємства. Увечерi, пiсля перевiрки
податковою iнспекцiєю, виникли iнтенсивнi пекучi болi, локалiзованi за грудниною, iррадiюють у лiву руку. Через 15 хвилин стан хворого нормалiзувався. Який з
можливих механiзмiв розвитку стенокардiї є провiдним у даного хворого?
A. Пiдвищення у кровi рiвня катехоламiнiв
B. Атеросклероз коронарних судин
C. Внутрiшньосудинна агрегацiя формених
елементiв
D. Тромбоз коронарних судин
E. Функцiональне перевантаження серця
100. Жiнка 25-ти рокiв, вагiтна втретє, потрапила в клiнiку з загрозою переривання

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

вагiтностi. Яка комбiнацiя Rh-належностi
у неї та у плода може бути причиною цього?
A. Rh(-) у матерi, Rh(+) у плода
B. Rh(-) у матерi, Rh(-) у плода
C. Rh(+) у матерi, Rh(-) у плода
D. Rh(+) у матерi, Rh(+) у плода
E. 101. В препаратi 10-денного зародка людини видно 2 мiхурцi, що контактують
мiж собою (амнiотичний та жовтковий).
Як називається структура, що лежить в
мiсцi їх контакту?
A. Зародковий щиток
B. Дно амнiотичного мiхурця
C. Дах жовткового мiхурця
D. Амнiотична нiжка
E. Позазародкова мезодерма
102. У жiнки з III (В), Rh (-) групою кровi
народилася дитина з II (А) групою кровi.
У дитини дiагностовано гемолiтичну хворобу новонароджених, спричинену резусконфлiктом. Яка група кровi та резусфактор можливi у батька?
A. II (А), Rh (+)
B. I (0), Rh (+)
C. III (B), Rh (+)
D. I (0), Rh (-)
E. II (A), Rh (-)
103. У жiнки 40-ка рокiв хвороба IценкаКушинга - стероїдний дiабет. При бiохiмiчному обстеженнi: гiперглiкемiя, гiпохлоремiя. Який з перерахованих нижче процесiв активується в першу чергу у таких
хворих?
A. Глюконеогенез
B. Глiкогенолiз
C. Реабсорбцiя глюкози
D. Транспорт глюкози в клiтину
E. Глiколiз
104. Пiсля хiмiчного опiку у хворого розвинувся стеноз стравоходу. Наступило рiзке схуднення вiд утрудненого прийому їжi.
У кровi: еритроцити - 3, 0 · 1012 /л, Hb- 106
г/л, загальний бiлок - 57 г/л. Який вид голодування у хворого?

11

рних та бiльш великих осередкiв склерозу округлої та овальної форми сiрого або
сiро-чорного кольору. Який з перелiчених
дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
A. Вузловата форма силiкозу
B. Дифузно-склеротична форма силiкозу
C. Антракосилiкоз
D. Силiкоантракоз
E. Азбестоз
106. У чоловiка 50-ти рокiв, що хворiв
на туберкульоз та помер при явищах
легенево-серцевої недостатностi, при розтинi тiла виявлено лобарний характер
ураження легень: верхня частка правої
легенi збiльшена, щiльна, на розрiзi жовтого кольору, крихкого вигляду, на плеврi - фiбринознi нашарування. До якої з
форм вторинного туберкульозу вiдноситься вказана патологiя?
A. Казеозна пневмонiя
B. Фiброзно-осередковий туберкульоз
C. Iнфiльтративний туберкульоз
D. Туберкульома
E. Гострий осередковий туберкульоз
107. Хвора поступила до клiнiки зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення,
задишку. Незадовго до звертання у клiнiку вона приймала левомiцетин для профiлактики кишкових iнфекцiй. У кровi:
еритроцити - 1,9 Т/л, гемоглобiн - 58 г/л,
колiрний показник - 0,9, лейкоцити - 2,2
Г/л, ретикулоцити - 0,3%. Про яку анемiю
це свiдчить?
A. Гiпопластича
B. Метапластична
C. Апластична
D. Гемолiтична
E. Залiзодефiцитна
108. При передоперацiйному обстеженнi
хворого виявлений дефiцит протромбiну
у кровi. Який препарат необхiдно призначити попередньо для зменшення крововтрати пiд час операцiї?
A. Вiкасол
B. Тромбiн
C. Кислота амiнокапронова
D. Фенiлiн
E. Контрикал

A. Неповне
B. Бiлкове
C. Повне
D. Водне
E. Абсолютне

109. Хворому iз стрептококовою iнфекцiєю ясен було призначено препарат, що
мiстить у своїй структурi β -лактамне кiльце. Який препарат з наведених належить
до цiєї групи?

105. На розтинi тiла чоловiка, що багато
рокiв працював на пiдприємствi з високим
рiвнем вiльного двоокису кремнiю в повiтрi, знайденi збiльшенi та ущiльненi в
об’ємi легенi з значною кiлькiстю мiлiа-

A. Бензилпенiцилiн
B. Рифампiцин
C. Еритромiцин
D. Стрептомiцина сульфат
E. Левомiцетин

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

110. До приймального вiддiлення лiкарнi
потрапив юнак в непритомному станi внаслiдок отруєння морфiном. У нього спостерiгається поверхневе та рiдке дихання,
яке зумовлене пригнiченням дихального
центру. Який тип недостатностi дихання
виник при цьому?
A. Вентиляцiйний дисрегуляторний
B. Вентиляцiйний обструктивний
C. Вентиляцiйний рестриктивний
D. Перфузiйний
E. Дифузiйний
111. На мiкропрепаратi шкiри пальця дитини спостерiгаємо, що епiдермiс має
ознаки недостатнього розвитку. Назвiть,
який ембрiональний листок в процесi розвитку був пошкоджений:
A. Ектодерма
B. Мезодерма
C. Ентодерма
D. Мезенхiма
E. Ектомезенхiма
112. Знешкодження ксенобiотикiв та
активних ендогенних метаболiтiв часто
вiдбувається за рахунок введення в молекулу субстрату атому кисню. Вкажiть, якi
з перерахованих процесiв причетнi до цього:
A. Гiдроксилювання
B. Декарбоксилювання
C. Переамiнування
D. Фосфорилювання
E. Дезамiнування
113. В експериментi вивчали опiр судин
течiї кровi в рiзних дiлянках кровоносного
русла. Установили, що найбiльший опiр
створюють:
A. Артерiоли
B. Артерiї
C. Капiляри
D. Венули
E. Вени
114. Хворий 34-х рокiв помер не виходячи
з коми. Зi слiв родичiв вiдомо, що пiсля
закордонного вiдрядження в одну з країн
Африки перiодично розвивалися жовтяницi. На розтинi: селезiнка щiльна, збiльшена у розмiрах, з пульпою аспiдного кольору, печiнка збiльшена, повнокровна,
сiро-чорна на розрiзi, сiра речовина головного мозку коричнево-сiрого кольору,
в бiлiй речовинi - множиннi дрiбнi крововиливи. Яке iнфекцiйне захворювання
слiд запiдозрити?

12

A. Малярiя
B. Менiнгококцемiя
C. Прiонова iнфекцiя
D. Генералiзована герпетична iнфекцiя
E. Генералiзований криптококоз
115. Який iз перелiчених методiв дiагностики доцiльно використати при дослiдженнi шкiряної сировини на виробництвi
для встановлення наявностi B. antracis?
A. Реакцiя термопреципiтацiї Асколi
B. Мiкроскопiя за методом Бурi-Гiнса
C. Мiкроскопiя за методом Ожешки
D. Бактерiологiчний
E. Серологiчний
116. У хворого 46-ти рокiв з виразковою
хворобою шлунка дiагностовано ревматоїдний артрит. Який з протизапальних
препаратiв найбiльш доцiльний у цьому
випадку?
A. Целекоксиб
B. Преднiзолон
C. Анальгiн
D. Промедол
E. Парацетамол
117. У хворого з iнфарктом мiокарда гостра серцева недостатнiсть. Який з перерахованих засобiв, що пiдвищують силу
серцевих скорочень, найменш небезпечний у цьому випадку?
A. Добутамiн
B. Адреналiн
C. Iзадрин
D. Еуфiлiн
E. Кофеїн
118. Пiд час iнтенсивного фiзичного
навантаження одним з джерел енергiї
для працюючих м’язiв є глюкоза, яка
утворюється внаслiдок глюконеогенезу.
В якому органi цей процес вiдбувається
найбiльш iнтенсивно?
A. Печiнка
B. Мозок
C. Легенi
D. М’язи
E. Шлунок
119. Серед школярiв, якi не займалися
спортом, пiд час епiдемiї грипу захворiло
40% чоловiк, а серед учнiв, якi регулярно
виконували фiзичнi вправи, цей показник
склав лише 20%. Якi адаптацiйнi механiзми забезпечили таку низьку захворюванiсть у школярiв-спортсменiв?
A. Перехресна
B. Специфiчна
C. Фiзiологiчна
D. Бiохiмiчна
E. Генетична

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

13

120. Робiтник одного iз сiльськогосподарських пiдприємств гостро занедужав i при
наростаючих явищах iнтоксикацiї помер.
На розтинi тiла: селезiнка збiльшена, в’яла, на розрiзi - темно-вишневого кольору,
дає надмiрний зiшкрiб пульпи. М’якi мозковi оболонки на склепiннi та основi мозку набряклi, просякнутi кров’ю (”червоний чепець” або ”шапочка кардинала”).
Мiкроскопiчно: серозно-геморагiчне запалення оболонок i тканин мозку. Який
найбiльш iмовiрний дiагноз?

125. На практичному заняттi з мiкробiологiї студентам запропоновано пофарбувати готовi зафiксованi мазки iз мокротиння хворого на туберкульоз. Який метод
фарбування треба використати у даному
випадку?

A. Сибiрка
B. Туляремiя
C. Чума
D. Холера
E. Бруцельоз

126. У хворої на гiпофiзарну форму нецукрового дiабету розвинулося порушення водно-мiнерального обмiну [ВМО].
Яка форма порушення ВМО має мiсце у
даному випадку?

121. У дiвчини 17-ти рокiв перiодично виникають напади серцебиття, якi тривають
кiлька хвилин. Частота серцевих скорочень - 200/хв., пульс - ритмiчний. Яке порушення ритму серця виникло?

A. Дегiдратацiя гiперосмолярна
B. Дегiдратацiя гiпоосмолярна
C. Дегiдратацiя iзоосмолярна
D. Гiпергiдратацiя гiпоосмолярна
E. Гiпергiдратацiя гiперосмолярна

A. Пароксизмальна тахiкардiя
B. Синусова тахiкардiя
C. Синусова брадикардiя
D. Екстрасистолiя
E. Атрiовентрикулярна блокада

127. У школi першокласникам поставили
внутрiшньошкiрну пробу Манту з туберкулiном. Це було зроблено для:

122. На рентгенограмi нирок при пiєлографiї лiкар виявив, що малi чашки впадають у 2 великi чашки, якi переходять
у ниркову миску, з якої починається сечовiд. Яку форму сечовивiдних шляхiв нирки
виявив лiкар?
A. Зрiла
B. Ембрiональна
C. Дворога
D. Кiстозна
E. Фетальна
123. У хворого гостра серцево-легенева
недостатнiсть, що супроводжується набряком легенiв. Який препарат з групи
дiуретикiв необхiдно призначити?

A. Цiля-Нiльсена
B. Буррi
C. Романовського-Гiмза
D. Гiнса
E. Грама

A. Вiдбору школярiв, що пiдлягають вакцинацiї БЦЖ
B. Вакцино-профiлактики туберкульозу
C. Визначення напруженостi iмунiтету до
дифтерiї
D. Визначення ступеню алергiзацiї до
рикетсiй
E. Виявлення хворих на паротит
128. В експериментi необхiдно оцiнити
збудливiсть рухових нервiв та м’язiв. Величину якого з наведених показникiв доцiльно визначити для цього?
A. Порiг сили подразника
B. Амплiтуда потенцiалу дiї
C. Потенцiал спокою
D. Критичний рiвень деполяризацiї
E. Тривалiсть потенцiалу дiї

A. Фуросемiд
B. Трiамтерен
C. Спiронолактон
D. Дихлотiазид
E. Дiакарб

129. Депресiї, емоцiйнi розлади є наслiдком нестачi у головному мозку норадреналiну, серотонiну та iнших бiогенних амiнiв. Збiльшення їх вмiсту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантiв,
якi гальмують фермент:

124. При цукровому дiабетi внаслiдок
активацiї процесiв окислення жирних кислот виникає кетоз. До яких порушень
кислотно-лужної рiвноваги може призвести надмiрне накопичення кетонових тiл
в кровi?

A. Моноамiнооксидаза
B. Дiамiнооксидаза
C. Оксидаза L-амiнокислот
D. Оксидаза Д-амiнокислот
E. Фенiлаланiн-4-монооксигеназа

A. Метаболiчний ацидоз
B. Метаболiчний алкалоз
C. Змiни не вiдбуваються
D. Дихальний ацидоз
E. Дихальний алкалоз

130. У боксера пiсля удару в привушну дiлянку злiва виник паралiч лицевих м’язiв
на цiй же сторонi. Який нерв ушкоджено?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

A. Лицевий
B. Очний
C. Верхньощелепний
D. Нижньощелепний
E. Малий кам’янистий нерв
131. У хворого вiдкрита рана обличчя з
пiдритими краями, спостерiгається некроз
тканин з поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до
кiсткової тканини. У ранi при детальному
обстеженi виявленi живi личинки. Хворому виставлений дiагноз: тканинний мiаз.
Личинки яких двокрилих викликали цю
хворобу?

14

A. 47, ХХХ
B. 48, XXXY
C. 48, XXYY
D. 47, XXY
E. 46, XX
136. У жiнки пiд час пологiв в зв’язку з
крововтратою визначили групу кров за
системою АВ0. Реакцiя аглютинацiї еритроцитiв вiдбулася зi стандартними сироватками груп 0 (I), А (II) i не вiдбулася
зi стандартною сироваткою групи В (III).
Дослiджувана кров належить до групи:

A. Wohlfahrtia magnifica
B. Glossina palpalis
C. Musca domestica
D. Phlebotomus pappatachi
E. Stomoxys calcitrans

A. В (III)
B. 0 (I)
C. А (II)
D. АВ (IV)
E. -

132. Спадкова хвороба: гомоцистинурiя
- обумовлена порушенням перетворення
гомоцистеїна у метiонiн. Накопичений гомоцистеїн утворює дiмери гомоцистеїну,
який знаходять у сечi. Призначення якого
вiтамiнного препарату зменшить утворення гомоцистеїну?

137. Хворий 60-ти рокiв поступив до лiкарнi з дiагнозом хронiчна серцева недостатнiсть. Пiсля тривалого лiкування
з’явились ознаки iнтоксикацiї: задишка,
екстрасистолiя, нудота, порушення сприйняття кольорiв. Який лiкарський засiб
спричинив таку побiчну дiю?

A. Вiтамiн B12
B. Вiтамiн C
C. Вiтамiн B1
D. Вiтамiн B2
E. Вiтамiн P P

A. Дигоксин
B. Анаприлiн
C. Нiтроглiцерин
D. Дротаверин
E. Фуросемiд

133. При тестуваннi на гiперчутливiсть пацiєнту пiд шкiру ввели алерген, пiсля чого
спостерiгалось почервонiння, набряк, бiль
внаслiдок дiї гiстамiну. В результатi якого перетворення амiнокислоти гiстидину
утворюється цей бiогенний амiн?

138. У гiстологiчному препаратi кровотворного органу розрiзняють скупчення
лiмфоцитiв у формi вузликiв i тяжiв, якi
разом з елементами строми утворюють
кiркову та мозкову речовину. Який це
орган?

A. Декарбоксилювання
B. Метилювання
C. Фосфорилювання
D. Iзомеризацiя
E. Дезамiнування

A. Лiмфатичний вузол
B. Селезiнка
C. Червоний кiстковий мозок
D. Тимус
E. Пiднебiнний мигдалик

134. Пiд час бiйки у чоловiка виникла рефлекторна зупинка серця внаслiдок сильного удару у верхню дiлянку передньої черевної стiнки. Який з зазначених механiзмiв спричинив зупинку серця?

139. До лiкаря звернувся хворий з загостренням виразкової хвороби шлунка.
Препарат з якої групи лiкарських засобiв
доцiльно використати в комплекснiй терапiї пацiєнта?

A. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
B. Симпатичнi безумовнi рефлекси
C. Парасимпатичнi умовнi рефлекси
D. Симпатичнi умовнi рефлекси
E. Периферичнi рефлекси

A. Блокатори H2 гiстамiнорецепторiв
B. Блокатори H1 гiстамiнорецепторiв
C. α-адреноблокатори
D. β -адреноблокатори
E. α-адреномiметики

135. За клiнiчною симптоматикою у жiнки
встановлений попереднiй дiагноз: полiсомiя Х-хромосом. Для уточнення дiагнозу
використовується цитогенетичний метод.
Дiагноз буде пiдтверджений, якщо карiотип буде:

140. На секцiї трупа виявлено воскоподiбний некроз прямих м’язiв живота. У
термiнальному вiддiлi тонкої кишки виявленi виразки розмiрами 3-5 см у дiаметрi. Стiнки виразок покритi крихкими
сiрувато-жовтими масами. Краї виразок
помiрно пiднiмаються над поверхнею сли-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

зової оболонки. Позитивна реакцiя Вiдаля. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Черевний тиф
B. Неспецифiчний виразковий колiт
C. Поворотний тиф
D. Хвороба Крона
E. Дизентерiя
141. Аналiзом родоводу дитини з мiотонiчною дистрофiєю встановлено, що захворювання виявляється у кожному поколiннi, однаково у особин двох статей, батьки
в однаковiй мiрi передають захворювання дiтям. Якщо один з батькiв, хворий гетерозигота, а другий - здоровий, ризик
народження хворої дитини буде 50%. Визначте тип успадкування захворювання:
A. Автосомно-домiнантний
B. Автосомно-рецесивний
C. Х-зчеплене домiнантне успадкування
D. Х-зчеплене рецесивне успадкування
E. Y-зчеплене успадкування
142. У хворого 30-ти рокiв видалена пухлина щитоподiбної залози. Гiстологiчно
пухлина складається з сосочкових утворень рiзної величини, якi виходять з внутрiшньої поверхнi кiстозно розширених
фолiкулiв i вкритi атиповим епiтелiєм.
Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Папiлярний рак
B. Вузловий колоїдний зоб
C. Макрофолiкулярна аденома
D. Фолiкулярний рак
E. Медулярний рак
143. Студентка, яка приїхала на навчання
з Тегерана, звернулася до уролога зi скаргами на вiдчуття важкостi внизу живота, а
також видiлення незначної кiлькостi кровi наприкiнцi сечовипускання. При мiкроскопiї сечi виявлено яйця розмiром приблизно 140х70 мкм, iз термiнально розташованим шипом. Який дiагноз поставить
iнфекцiонiст?
A. Шистосомоз
B. Опiсторхоз
C. Дикроцелiоз
D. Парагонiмоз
E. Фасцiольоз
144. У пацiєнта дiагностовано компресiйний перелом поперекового хребця. При
цьому рiзко збiльшилась кривизна лордозу поперекового вiддiлу хребта. Ушкодження якої зв’язки може призвести до
такої змiни кривизни хребтового стовпа?
A. Передня поздовжня
B. Задня поздовжня
C. Жовта
D. Клубово-поперекова
E. Мiжостиста

15

145. Для профiлактики полiомiєлiту можуть бути використанi рiзнi бiологiчнi
препарати. Який препарат створить найбiльш тривалий мiсцевий iмунiтет слизової кишечника?
A. Оральна вакцинацiя живою вакциною
B. Парентеральна вакцинацiя iнактивованою вакциною
C. Оральне застосування полiовiрусного
iмуноглобулiну
D. Парентеральна вакцинацiя живою
вакциною
E. Парентеральне введення людського
iмуноглобулiну
146. При гiстологiчному дослiдженнi видаленого новоутворення шкiри виявленi
гнiзднi скупчення, що складаються з атипових клiтин багатошарового плоского
епiтелiю, що вростають у пiдлеглу тканину. Який дiагноз можна припустити?
A. Плоскоклiтинний рак без зроговiння
B. Солiдний рак
C. Рак на мiсцi
D. Папiлома
E. Аденома
147. На розтинi тiла хворого, який помер вiд двобiчної бронхопневмонiї, у нижнiй частцi лiвої легенi виявлено порожнину дiаметром 5 см, заповнену рiдкими жовтувато-бiлими масами. Яке ускладнення розвинулось при даному видi пневмонiї?
A. Абсцес
B. Гангрена
C. Гранульома
D. Секвестр
E. Туберкульома
148. Хворому на паркiнсонiзм призначили
препарат Леводопа, який швидко покращив його стан. Який механiзм дiї цього
лiкарського засобу?
A. Стимуляцiя синтезу дофамiну
B. Блокада М-холiнорецепторiв
C. Стимуляцiя дофамiнових рецепторiв
D. Антихолiнестеразна дiя
E. Стимуляцiя М-холiнорецепторiв
149. У хворої дитини у сечi виявили пiдвищений рiвень фенiлпiрувату (в нормi практично вiдсутнiй). Вмiст фенiлаланiну в
кровi становить 350 мг/л (норма приблизно 15 мг/л). Вкажiть, для якого захворювання характернi наведенi симптоми:
A. Фенiлкетонурiя
B. Альбiнiзм
C. Тирозиноз
D. Алкаптонурiя
E. Подагра

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

150. У онкологiчного хворого буде проведе оперативне втручання на низхiдному
вiддiлi ободової кишки. Вкажiть найважливiше джерело його кровопостачання:
A. Нижня брижова артерiя
B. Верхня брижова артерiя
C. Черевний стовбур
D. Середня ободова артерiя
E. Селезiнкова артерiя
151. У хворого виявлено iзольоване збiльшення лiмфовузлiв шиї. Iншi лiмфовузли
i внутрiшнi органи не змiненi. Аналiз периферичної кровi в межах норми. При гiстологiчному вивченнi бiоптату шийного
лiмфовузла виявлено стирання його малюнка, вiдсутнiсть фолiкулiв, однорiдний
клiтинний склад, представлений лiмфобластами; клiтини вростають в капсулу
лiмфовузла. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
A. Лiмфобластний лейкоз
B. Мiєлобластний лейкоз
C. Еритробластний лейкоз
D. Хвороба Сезарi
E. Лiмфома Беркiтта
152. Недостатня глибина наркозу пiд час
оперативних втручань призводить до розширення зiниць внаслiдок активацiї такої
системи регуляцiї функцiй:
A. Симпато-адреналова
B. Ваго-iнсулярна
C. Гiпоталамо-гiпофiзарно-наднирникова
D. Парасимпатична нервова
E. Метасимпатична нервова
153. Чоловiк є носiєм вiрусу СНIДу, який
належить до РНК-вмiсних. В клiтинах цiєї людини вiдбувається синтез вiрусної
ДНК. Основою цього процесу є:
A. Зворотна транскрипцiя
B. Реплiкацiя
C. Транскрипцiя
D. Репарацiя
E. Трансляцiя
154. При санiтарному обстеженнi водойми, в якiй купаються дiти з оздоровчого
табору, виявленi цисти овальної форми
розмiром 50-60 мкм в дiаметрi, в цитоплазмi яких видно 2 ядра (макронуклеус i
мiкронуклеус). Цисти яких найпростiших
знайдено у водi?
A. Балантидiї
B. Лямблiї
C. Токсоплазми
D. Амеби
E. Евглени
155. У клiнiку потрапив хворий 24-х рокiв,
у якого внаслiдок проникного поранен-

16

ня ока вiдбулося витiкання склоподiбного
тiла. Це призвело до вiдшарування сiтчастої оболонки. Який шар сiткiвки, мiцно
зрощений iз судинною оболонкою, не вiдшарувався?
A. Пiгментний епiтелiй
B. Шар паличок i колбочок
C. Ганглiонарний
D. Зовнiшнiй ядерний
E. Внутрiшнiй ядерний
156. У новонародженої дитини спостерiгається зниження iнтенсивностi смоктання,
часте блювання, гiпотонiя. У сечi та кровi значно пiдвищена концентрацiя цитрулiну. Який метаболiчний процес порушений?
A. Орнiтиновий цикл
B. ЦТК
C. Глiколiз
D. Глюконеогенез
E. Цикл Корi
157. У копрограмi пацiєнта виявили значну кiлькiсть неперетравлених жирiв. Порушення секрецiї яких ферментiв найiмовiрнiше має мiсце у даної людини?
A. Панкреатичнi лiпази
B. Панкреатична амiлаза
C. Панкреатичнi протеази
D. Жовчнi лiпази
E. Шлунковi протеази
158. В нефрологiчнiй клiнiцi у юнака 19-ти
рокiв була виявлена пiдвищена кiлькiсть
калiю у вториннiй сечi. Пiдвищення рiвня
якого гормону, iмовiрно, могло викликати
такi змiни?
A. Альдостерон
B. Окситоцин
C. Адреналiн
D. Глюкагон
E. Тестостерон
159. Провiдними симптомами первинного гiперпаратиреозу є остеопороз та ураження нирок iз розвитком сечокам’яної
хвороби. Якi речовини складають основу
каменiв при цьому захворюваннi?
A. Фосфат кальцiю
B. Сечова кислота
C. Цистин
D. Бiлiрубiн
E. Холестерин
160. У молодої жiнки по ходу слухового
нерва виявлена пухлина у виглядi вузла
до 3 см в дiаметрi, м’яко-еластичної консистенцiї, рожево-бiлого кольору, однорiдна. Мiкроскопiчно пухлина вмiщує пучки клiтин з овальними ядрами. Клiтинноволокнистi пучки формують ритмiчнi

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

17

структури, створенi паралельними рядами, правильно орiєнтованими клiтинами,
розташованими у виглядi частоколу, помiж яких знаходиться безклiтинна гомогенна зона (тiльця Верокаї). Що це за пухлина?

A. Цикл лимонної кислоти i глюконеогенез
B. Глiколiз i глiкогенолiз
C. Глiкогенез i глiкогенолiз
D. Лiполiз i лiпогенез
E. Пентозофосфатний шлях i глiколiз

A. Невринома
B. Злоякiсна невринома
C. Ганглiоневрома
D. Нейробластома
E. Ганглiонейробластома

166. У спекотну погоду в гарячих примiщеннях для нормалiзацiї мiкроклiмату
часто використовують вентилятори. При
цьому посилюється вiддача тепла тiлом
людини таким шляхом:

161. Хворому проведено видалення пiлоричної частини шлунка. Зменшення секрецiї якого гормону слiд очiкувати перш
за все?

A. Конвекцiя
B. Теплопроведення
C. Кондукцiя
D. Радiацiя
E. Випаровування

A. Гастрин
B. Гiстамiн
C. Секретин
D. Холецистокiнiн
E. Шлунковий iнгiбуючий пептид
162. На електроннiй мiкрофотографiї видно судину дрiбного калiбру з ендотелiальним шаром, вiдсутнiстю базальної
мембрани i перицитiв, але наявнi якiрнi
фiбрили. Назвiть цю судину:
A. Лiмфокапiляр
B. Артерiола
C. Венула
D. Гемокапiляр синусоїдного типу
E. Гемокапiляр вiсцерального типу
163. Однiєю з причин пернiцiозної анемiї є
порушення в парiєтальних клiтинах шлунку синтезу транскорину - внутрiшнього
фактора Касла. Яка речовина є зовнiшнiм
фактором Касла?
A. Кобаламiн
B. Фолiєва кислота
C. Пiридоксин
D. Рибофлавiн
E. Бiотин
164. Хворому на контактний дерматит необхiдно призначити антигiстамiнний лiкарський засiб, що не викликає сонливостi. Назвiть цей препарат:
A. Лоратадин
B. Димедрол
C. Супрастин
D. Дипразин
E. Ранiтидин
165. Генетичний дефект пiруваткарбоксилази зумовлює затримку фiзичного i розумового розвитку дiтей та їх ранню смерть.
Характернi лактатацидемiя, лактатацидурiя, порушення ряду метаболiчних шляхiв.
Зокрема гальмується:

167. У хворої на ентерит, що супроводжувався значною дiареєю, спостерiгається
зменшення кiлькостi води в позаклiтинному просторi, збiльшення її всерединi
клiтин та зниження осмолярностi кровi.
Як називається таке порушення водноелектролiтного обмiну?
A. Гiпоосмолярна гiпогiдратацiя
B. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
C. Гiперосмолярна гiпогiдратацiя
D. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя
E. Iзоосмолярна гiпогiдратацiя
168. Родiллi для стимуляцiї пологової дiяльностi призначений гормон задньої частки гiпофiзу, чутливiсть до якого зростає
з термiном вагiтностi, що не впливає на
АТ. Визначте препарат:
A. Окситоцин
B. Динопростон
C. Динопрост
D. Пiтуїтрин
E. Ерготал
169. У жiнки, яка вiдпочивала на дачi, вiдразу пiсля укусу оси виник бiль, через
кiлька хвилин на шкiрi в мiсцi укусу з’явився пухир, еритема i сильне свербiння, а
ще через деякий час - кропив’янка, експiраторна задишка. Внаслiдок дiї яких факторiв у хворої розвинулась експiраторна
задишка?
A. Гiстамiн
B. Фактор Хагемана
C. Лiзосомальнi ферменти
D. Норадреналiн
E. Адреналiн
170. Мембранний потенцiал спокою клiтини змiнився з -85 до -90 мВ. Причиною
цього може бути активацiя таких каналiв
мембрани клiтини:

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

A. Калiєвi
B. Натрiєвi
C. Калiєвi та натрiєвi
D. Кальцiєвi
E. Калiєвi та кальцiєвi
171. У хворого дiагностований глюкоцереброзидний лiпiдоз (хвороба Гоше), що
проявляється спленомегалiєю, збiльшенням печiнки, ураженням кiсткової тканини i нейропатiями. Недостатнiсть якого
ферменту катаболiзму складних лiпiдiв
зумовлює це захворювання?

18

176. У чоловiка пахвинна грижа. Через
який отвiр виходить грижевий мiшок?
A. Anulus superficialis canalis inguinalis
B. Foramen suprapiriforme
C. Linea alba
D. Anulus profundus canalis inguinalis
E. Anulus femoralis
177. У хворого пiсля нефректомiї розвинувся парез кишечника. Який холiнергiчний засiб з групи антихолiнестеразних
препаратiв слiд йому призначити?

A. Глюкоцереброзидаза
B. Гексозамiнiдаза
C. Сфiнгомiєлiназа
D. β -галактозидаза
E. Гiалуронiдаза

A. Прозерин
B. Карбахолiн
C. Ацеклiдин
D. Пiлокарпiн
E. Ацетилхолiн

172. У дiвчинки 3-х рокiв з затримкою психiчного розвитку дiагностовано сфiнголiпiдоз (хвороба Нiмана-Пiка). Порушення синтезу якої речовини спостерiгається
при цьому?

178. Перекомбiнацiя генетичного матерiалу досягається декiлькома механiзмами,
одним з яких є кросинговер. На якiй стадiї
профази першого мейотичного подiлу вiн
вiдбувається?

A. Сфiнгомiєлiназа
B. Глiкозилтрансфераза
C. Сфiнгозин
D. Церамiди
E. Ганглiозиди

A. Пахiнема
B. Лептонема
C. Зигонема
D. Диплонема
E. Дiакiнез

173. До приймального вiддiлення поступила жiнка зi скаргами на рiзкий бiль у нижнiй дiлянцi живота. Гiнеколог при оглядi припустив позаматкову вагiтнiсть. Яке
анатомiчне утворення потрiбно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?

179. У хворого на ЕКГ виявлено збiльшення тривалостi комплексу QRS. Це свiдчить про:

A. Прямокишково-маткова заглибина
B. Матково-мiхурова заглибина
C. Мiхурово-прямокишкова заглибина
D. Передмiхурний простiр
E. Мiжсигмоподiбний закуток
174. В травматологiчне вiддiлення потрапив постраждалий з травмою зап’ястка та
клiнiкою ушкодження нерва, що проходить в каналi зап’ястка. Який це нерв?
A. N. medianus
B. N. ulnaris
C. N. radialis
D. N. axillaris
E. N. musculocutaneus
175. У хворого, що приймав β адреноблокатори, виник бронхоспазм.
Яку групу бронхорозширюючих засобiв
найдоцiльнiше обрати для його купiрування?
A. Мiотропнi спазмолiтики
B. β -адреноблокатори
C. Непрямi адреномiметики
D. М-холiномiметики
E. Антихолiнестеразнi засоби

A. Збiльшення часу охоплення збудженням шлуночкiв
B. Порушення проведення збудження в
атрiовентрикулярному вузлi
C. Збiльшення збудливостi передсердь
D. Збiльшення збудливостi шлуночкiв та
передсердь
E. Збiльшення часу охоплення збудженням
передсердь
180. У дитини 7-ми рокiв вираженi ознаки гемолiтичної анемiї. При бiохiмiчному
аналiзi еритроцитiв встановлено знижену концентрацiю НАДФН i вiдновленого
глутатiону. Дефiцит якого ферменту зумовлює у даному випадку бiохiмiчнi змiни
i клiнiчнi прояви?
A. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
B. Гексокiназа
C. Фруктокiназа
D. Пiруваткiназа
E. Лактатдегiдрогеназа
181. Дослiджуючи бiоптат щитоподiбної
залози, патологоанатом виявив: iнфiльтрацiя лiмфоцитами тканини щитоподiбної залози, зруйнування паренхiматозних
елементiв. В стромi дифузна лiмфоцитарна iнфiльтрацiя з наявнiстю лiмфоїдних
фолiкулiв. Який дiагноз найбiльш iмовiр-

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

ний?
A. Тиреоїдит Хасiмото
B. Папiлярний рак щитоподiбної залози
C. Недиференцiйований рак щитоподiбної
залози
D. Солiдна аденома щитоподiбної залози
E. Базедова хвороба
182. У дiвчинки 8-ми рокiв виявленi симптоми порушення сутiнкового зору. Дефiцит якого вiтамiну є причиною цього
стану?
A. A
B. E
C. D
D. K
E. F
183. Юнак 25-ти рокiв звернувся до лiкаря
зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку
втомлюванiсть, дратiвливiсть, зниження
працездатностi, кровоточивiсть ясен. Недостатнiсть якого вiтамiну може мати мiсце у даному випадку?

19

A. Антиноцицептивної системи
B. Функцiї щитоподiбної залози
C. Ноцицептивної системи
D. Функцiї надниркових залоз
E. Парасимпатичної системи
187. У пацiєнта посттравматична кровотеча, внаслiдок чого розвинувся геморагiчний шок. Який об’єм циркулюючої кровi
втратив хворий?
A. 25-40%
B. 40-50%
C. 12-25%
D. 50-75%
E. 3-20%
188. Хворому на легеневий туберкульоз
призначено найбiльш ефективний протитуберкульозний антибiотик. Вкажiть цей
препарат:
A. Рифампiцин
B. Тетрациклiн
C. Стрептоцид
D. Фуразолiдон
E. Бактрiм

A. Аскорбiнова кислота
B. Рибофлавiн
C. Тiамiн
D. Ретинол
E. Фолiєва кислота

189. У хворого порушено кровопостачання переднього соскоподiбного м’яза лiвого шлуночка. Яка артерiя серця його кровопостачає?

184. Ендотелiй судин вiдзначається високою метаболiчною активнiстю i синтезує
вазоактивнi речовини, серед яких потужним вазодилататором, що синтезується
iз L-аргiнiну є:

A. Ramus interventricularis anterior
B. Ramus interventricularis posterior
C. A. coronaria dextra
D. Ramus circumflexus
E. Ramus marginalis

A. Оксид азоту
B. Гiстамiн
C. Брадикiнiн
D. Ацетилхолiн
E. Адреналiн

190. При розтинi тiла похилого чоловiка в
iнтимi аорти видно жовтi плями i смуги, а
також у дiлянцi бiфуркацiї - бiло-жовтi
бляшки, що пiдвищуються над поверхнею. При мiкроскопiчному дослiдженнi
(забарвлення гематоксилiном i еозином)
у потовщенiй iнтимi аорти видно округлої
форми порожнини, що забарвлюються в
оранжевий колiр суданом 3 i розростання сполучної тканини навколо них. Який
процес розвинувся в iнтимi аорти?

185. Людина пiсля ДТП поступила в реанiмацiйне вiддiлення у важкому станi,
який характеризується визначенням: важкий патологiчний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцiй органiзму i приводить його
на межу життя i смертi через критичне
зменшення капiлярного кровообiгу в уражених органах. В якому станi знаходиться
людина?
A. Шок
B. Колапс
C. Кома
D. Агонiя
E. Преагонiя
186. Пiд час фiзичного й емоцiйного навантаження людина менш чуттєва до болю. Причиною цього є активацiя:

A. Порушення обмiну холестерину i його
ефiрiв
B. Мiсцевий гiалiноз
C. Порушення обмiну нейтральних жирiв
D. Загальний гiалiноз
E. Вторинний амiлоїдоз
191. Профiлактичнi щеплення проти
полiомiєлiту здiйснили iнактивованою вакциною, яку ввели парентерально. Якi
iмуноглобулiни вiдповiдають в цьому випадку за створення поствакцинального
iмунiтету?

Крок 1 Загальна лiкарська пiдготовка (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2018 рiк

A. Ig M, Ig G
B. Ig G, секреторнi Ig A
C. Ig M, секреторнi Ig A
D. Сироватковi Ig А, Ig M
E. Ig Е, Ig M
192. Пiд час вагiтностi жiнка приймала
протиепiлептичний засiб натрiю вальпроат, що призвело до появи у дитини вади
розвитку хребта (spina bifida). Як називається описана дiя препарату?
A. Тератогенна
B. Iмунодепресивна
C. Звикання
D. Залежнiсть
E. Сенсибiлiзуюча
193. Хворому для усунення кишечної
кольки призначений атропiну сульфат.
Яке супутнє захворювання може бути
протипоказанням для призначення препарату?
A. Глаукома
B. Бронхiальна астма
C. Синусова брадикардiя
D. Гiпотензiя
E. Запаморочення голови
194. У хворого розвинувся епiлептичний
статус. Який засiб в цьому випадку треба
використати для усунення судом?
A. Дiазепам
B. Циклодол
C. Дипразин
D. Натрiю бромiд
E. Екстракт валерiани
195. Хворий 48-ми рокiв знаходиться в
станi непритомностi. Перед цим пацiєнт
кiлька разiв втрачав свiдомiсть з появою
судом. На ЕКГ зубцi Р та деформованi
комплекси QRS, не пов’язанi мiж собою.
Частота скорочень передсердь близько
70/хв., шлуночкiв - 25-30/хв. Назвiть аритмiю, що виникла у пацiєнта:
A. Повна передсердно-шлуночкова блокада
B. Передсердно-шлуночкова блокада I
ступеня
C. Передсердно-шлуночкова блокада II
ступеня
D. Внутрiшньопередсердна блокада
E. Внутрiшньошлуночкова блокада
196. Значна крововтрата в людини супроводжується зменшенням артерiального
тиску, тахiкардiєю, слабкiстю. Через певний час з’являється вiдчуття спраги. Який
гормон бере участь у виникненнi цього

20

вiдчуття?
A. Ангiотензин 2
B. Кортизол
C. Серотонiн
D. Дофамiн
E. Адреналiн
197. У травмованого чоловiка втрачена
чутливiсть шкiри бiчної поверхнi передплiччя. Який з нервiв плечового сплетення забезпечує чутливiсть травмованої дiлянки?
A. N. musculucutaneus
B. N. medianus
C. N. ulnaris
D. N. axillaris
E. N. radialis
198. На розтинi тiла жiнки 50-ти рокiв, яка
за життя страждала на системне захворювання сполучної тканини, виявленi нирки маленького розмiру, щiльнi на дотик, з
дрiбногорбистою поверхнею. При мiкроскопiчному дослiдженнi у ниркових клубочках виявленi вогнища фiбриноїдного
некрозу, гiалiновi тромби, гематоксилiновi тiльця, а також потовщення базальних
мембран у виглядi, так званих, ”дротяних
петель”. Для якого захворювання характернi данi змiни у нирках?
A. Системна червона вовчанка
B. Ревматизм
C. Склеродермiя
D. Ревматоїдний артрит
E. Дерматомiозит
199. У дитини 4-х рокiв виявлено численнi
карiознi порожнини, жовте забарвлення
зубiв. Вiдомо, що мати пiд час вагiтностi
лiкувалася антибiотиками. Який препарат
найiмовiрнiше приймала мати дитини?
A. Доксициклiн
B. Стрептомiцину сульфат
C. Ампiцилiн
D. Еритромiцин
E. Цефазолiн
200. Пiсля перелому кiсток кистi чоловiк
втратив змогу доторкатися великим пальцем кистi до мiзинця. Пiд час огляду долонної поверхнi кiстi вiдмiчається атрофiя
одного з м’язiв долонi. Який м’яз уражений?
A. M. opponens policis
B. Mm. lumbricales
C. Mm. interossei
D. M. flexor digiti minimi
E. M. palmaris brevis

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
ЗБІРНИК ТЕСТОВИХ ЗАВДАНЬ ДЛЯ СКЛАДАННЯ
КРОК 1. ЗАГАЛЬНА ЛІКАРСЬКА ПІДГОТОВКА.

ЛІЦЕНЗІЙНОГО

ІСПИТУ:

Київ. Центр тестування професійної компетентності фахівців з вищою освітою напрямів
підготовки “Медицина” і “Фармація”.
(Українською та російською мовами).

Підписано до друку 14.05/№48. Формат 60х84 1/8
Папір офсет. Гарн. Times New Roman Cyr. Друк офсет.
Ум.друк.арк. 20. Облік.вид.арк. 24.
Тираж.(99 прим. – укр. мова).

Б
батьки
безпечний
безсоння
беладона
блукаючий
блювання
брижа
брижовий
брунькуватися
В
вагітність
вада
вантаж
випаровування
випромінювання
виросток
висипний
виснаження
висхідний
витончений
відбитий
війка
власний
вміст
вогнепальний
волосоголовець
вплив
впливати
вправи
вуглеводень
вузол
Г
гальмівний
гальмування
ґедзь
гілочка
гладенький
гострик
Д
довгастий
довільний
долоня
дослідження
дратівливість
Ж
жовтяниця
З
завитковий
загоєння
зазнати
залежність
залізо
залоза
запаморочення
затульний
зброя
збудник
звапніння
звивина
звивистий
зв'язка
згинач
згортання
згурджування
зіниця
зневоднення
знешкоджуючий
зсідання
зскрібок
зсув
К
кила
клапоть
клубовий
коваль
коліщатко
комаха
комір
комірка

родители
безопасный
бессонница
красавка
блуждающий
рвота
брыжейка
брыжеечный
почковаться
беременность
порок
груз
испарение
излучение
мыщелок
сыпной
истощение
восходящий
истонченный
отраженный
ресничка
собственный
содержание
огнестрельный
власоглав
влияние
влиять
упражнения
углеводород
узел
тормозной
торможение
слепень
веточка
гладкий
острица
продолговатый
произвольный
ладонь
исследование
раздражительность
желтуха
улитковый
заживление
подвергнуться
зависимость
железо
железа
головокружение
запирательный
оружие
возбудитель
обызвествление
извилина
извитой
связка
сгибатель
свёртывание
створаживание
зрачок
обезвоживание
обезвреживающий
свёртывание
соскоб
сдвиг
грыжа
лоскут
подвздошный
кузнец
колёсико
насекомое
воротник
ячейка

короста
крижаний
крижі
кришталик
кульшовий
куля
кут
Л
ланка
ланцюг
ліктьовий
луг
М
марення
межа
мигдалик
миготіння
миготливий
миска
мінливість
місяцеподібний
міхур
мозочок
Н
набряк
набутий
навантаження
надлишок
наднирники
найпростіші
намагатися
напад
наслідок
натще
нахилений
нашарування
небажаний
небезпечний
негативний
недокрів'я
неїстівний
немовля
нирка
нюховий
нявкання
О
облямівка
обмеження
одноліток
одужання
опік
опір
осередок
особа
отруєння
очеревина
П
пахвинний
пахвовий
перегородка
передпліччя
перетинка
перетиснути
печінка
піддослідний
підліток
підшлункова
пістрявий
піхва
поворотний
подразнення
поздовжній
поодинокий
поперек
породілля
порожнина
порожнистий
порожня кишка
потьмарений
приплив

чесотка
ледяной
крестец
хрусталик
тазобедренный
пуля, шар
угол
звено
цепь
локтевой
щёлочь
бред
граница
миндалина
мерцание
мерцательный
лоханка
изменчивость
лунообразный
пузырь
мозжечок
отёк
приобретённый
нагрузка
избыток
надпочечники
простейшие
попытаться
приступ
следствие
натощак
наклоненный
наслоение
нежелательный
опасный
отрицательный
малокровие
несъедобный
младенец
почка
обонятельный
мяуканье
каёмка
ограничение
сверстник
выздоровление
ожог
сопротивление
очаг
личность
отравление
брюшина
паховый
подмышечный
перегородка
предплечье
перепонка
пережать
печень
подопытный
подросток
поджелудочная
пёстрый
влагалище
возвратный
раздражение
продольный
единичный
поясница
родильница
полость
полый
тощая кишка
помрачённый
прилив

присінковий
променевий
прошарок
пухир
пухкий
пухлина
Р
рівновага
розгалужений
розгинач
рух
рятівник
С
свідомість
середовище
сечовина
сечовід
сирнистий
сироватка
сідничний
сітківка
склепіння
скорочення
скроня
смаження
смак
спадковий
спалах
сполучний
спрага
сприйняття
статевий
стегно
строкатий
стулка
суглоб
суцільний
Т
тварина
тиск
тім'ячко
трійчастий
тулуб
тяжіння
тьмяний
У
умовний
усунення
ущільнення
Ф
фарба
Х
харкотиння
харчовий
хребет
хребець
худоба
Ц
цибулина
цукровий
Ч
часточка
червоний
черевний
черевце
чутливість
Ш
шар
шкіра
шкірний
шкіряний
шлунок
Щ
щільний
щур
Я
явище
ядуха
яєчник
якість

предверный
лучевой
прослойка
волдырь
рыхлый
опухоль
равновесие
разветвлённый
разгибатель
движение
спасатель
сознание
среда
мочевина
мочеточник
творожистый
сыворотка
ягодичный
сетчатка
свод
сокращение
висок
жарение
вкус
наследственный
вспышка
соединительный
жажда
восприятие
половой
бедро
пёстрый
створка
сустав
сплошной
животное
давление
родничок
тройничный
туловище
притяжение
тусклый
условный
устранение
уплотнение
краска
мокрота
пищевой
позвоночник
позвонок
скот
луковица
сахарный
долька
красный
брюшной
брюшко
чувствительность
слой
кожа
кожный
кожаный
желудок
плотный
крыса
явление
удушье
яичник
качество

