0178V2uk

1. У дитини, яка хворiє на геморагiчний синдром, дiагностовано гемофiлiю
В. Дефiцит якого фактора зсiдання кровi спричиняє цю патологiю?
A. IХ (Крiстмаса)
B. II (Протромбiну)
C. VIII (Антигемофiльного глобулiну)
D. ХI (Протромбопластину)
E. ХII (Хагемана)
2. Пацiєнта вiком 43 роки шпиталiзовано зi скаргами на гарячку з ознобом,
втрату апетиту, нездужання, дiарею та
розлитий абдомiнальний бiль протягом
тижня. Гарячка розпочиналася повiльно та поступово пiдвищувалася до поточних 39,8o C . Артерiальний тиск —
110/70 мм рт. ст. Об’єктивно спостерiгається: язик вкритий нальотом, збiльшена селезiнка, розеольозний висип на
животi. Реакцiя аглютинацiї Вiдаля з Одiагностикумом позитивна в розведеннi
1:200. Який iз мiкроорганiзмiв, iмовiрно,
є причиною такого стану в пацiєнта?
A. Salmonella typhi
B. Ентерогеморагiчна E. coli
C. Vibrio cholerae
D. Leptospira interrogans
E. Mycobacterium tuberculosis
3. У пацiєнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щiлина (її не вдається замружити,
тому що повiки не змикаються), виникають труднощi пiд час розмови та вживання їжi (їжа застрягає мiж щокою i
зубами). Який нерв уражено?
A. N. facialis dexter
B. N. abduceus dexter
C. N. glossopharyngeus sinister
D. N. vagus dexter
E. N. trigeminus dexter
4. Усi нестероїднi протизапальнi засоби
можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунка. Для пошуку речовин, якi не
викликають цього ускладнення, необхiдно знати, що його спричиняє. Уплив
на який молекулярний субстрат треба
зменшити, щоб послабити вираженiсть
цього ускладнення?
A. Циклооксигеназу-1
B. Циклооксигеназу-2
C. Калiкреїн
D. Лiзосомальнi ферменти
E. Аденiлатциклазу
5. В експериментi дослiджували порiг
сили подразнення клiтин рiзних тканин.

1

Де вiн виявився найменшим?
A. У мотонейронах спинного мозку
B. У залозистих клiтинах
C. У мiоцитах скелетного м’яза
D. У мiоцитах гладенького м’яза
E. У кардiомiоцитах
6. У пацiєнта на другу добу пiсля розвитку трансмурального iнфаркту мiокарда вiдбулося рiзке падiння систолiчного
АТ до 60 мм рт. ст. iз тахiкардiєю 140/хв,
задишкою та втратою свiдомостi. Який
механiзм є провiдним у патогенезi шоку,
що розвинувся?
A. Зменшення ударного об’єму серця
B. Iнтоксикацiя продуктами некротичного розпаду
C. Зниження об’єму циркулюючої кровi
D. Пароксизмальна тахiкардiя
E. Анафiлактична реакцiя на мiокардiальнi бiлки
7. У пацiєнта вiком 50 рокiв зi скаргами на втрату маси тiла та слабкiсть у
кровi виявленi гiпоглiкемiя i гiперiнсулiнемiя. Пiд час додаткового обстеження
виявлено пухлину острiвцiв Лангерганса. Наслiдком якого атипiзму клiтин є
посилення синтезу iнсулiну в цьому разi?
A. Функцiонального
B. Морфологiчного
C. Бiохiмiчного
D. Фiзико-хiмiчного
E. Iмунологiчного
8. Пацiєнт вiком 55 рокiв спостерiгається у лiкаря-ендокринолога iз приводу порушення ендокринної функцiї
пiдшлункової залози, що проявляється
зменшенням у кровi кiлькостi гормону
глюкагону. Функцiя яких клiтин острiвцiв Лангерганса порушена в цьому разi?
A. α-клiтин
B. β -клiтин
C. δ -клiтин
D. D1-клiтин
E. РР-клiтин
9. У пацiєнта з вiдкритою травмою
хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливостi можна очiкувати тiльки з
боку розриву?
A. Пропрiоцептивної
B. Температурної
C. Больової
D. Тактильної
E. —

0178V2uk

10. У шестирiчної дитини розвинулася гiперергiчна форма запалення верхнiх дихальних шляхiв. З’явилася загроза
серйозного порушення дихання, а тому
виникла необхiднiсть застосувати протизапальнi гормони. Який гормон має
протизапальний ефект?
A. Кортизол
B. Адреналiн
C. Соматотропiн
D. Тестостерон
E. Iнсулiн
11. У пацiєнтки вiком 64 роки виник
патологiчний перелом плечової кiстки.
Пiд час бiопсiї виявлено атиповi плазматичнi клiтини. Рентгенологiчно у мiсцi
перелому спостерiгаються пухлиноподiбнi утворення. Якому захворюванню
вiдповiдають такi патологiчнi змiни?
A. Мiєломнiй хворобi
B. Хронiчному остiомiєлiту
C. Хондросаркомi
D. Фiбрознiй дисплазiї кiстки
E. Метастазу аденокарциноми
12. Пiсля порушення кровопостачання
головного мозку пацiєнт утратив здатнiсть до написання лiтер i цифр. У якiй
частинi мозку виникла патологiя?
A. Lobus frontalis
B. Lobus occipitalis
C. Lobus temporalis
D. Lobus parietalis
E. Insula
13. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є
дефектним вiрусом, який може реплiкуватися лише в клiтинах, що вже iнфiкованi одним iз нижченаведених вiрусiв.
Укажiть цей вiрус.
A. Гепатиту В
B. Гепатиту А
C. Гепатиту Е
D. Епштейна-Барр
E. Iмунодефiциту людини
14. Пiд час гематологiчного дослiдження кровi пацiєнта отримано такi результати: еритроцити — 2, 8 · 1012/л, гемоглобiн — 80 г/л, КП — 0,85, ретикулоцити
— 0,1%, тромбоцити – 160 тис. в мкл,
лейкоцити — 60 · 109 /л., базофiли — 2%,
еозинофiли — 8%, промiєлоцити — 5%,
мiєлоцити — 5%, юнi — 16%, паличкоядернi нейтрофiли — 20%, сегментоядернi нейтрофiли — 34%, лiмфоцити
— 5%, моноцити — 5%. Про яку форму
патологiї кровi свiдчать цi результати
дослiдження?

2

A. Хронiчний мiєлоїдний лейкоз
B. Гострий мiєлоїдний лейкоз
C. Гiпопластична анемiя
D. Недиференцiйований лейкоз
E. Гемолiтична анемiя
15. До приймального вiддiлення шпиталiзовано пацiєнта в непритомному станi. Об’єктивно спостерiгається: шкiра
холодна, зiницi звуженi, дихання ускладнене, вiдзначається перiодичнiсть дихання за типом Чейна-Стокса, артерiальний тиск знижений, сечовий мiхур переповнений. Встановлено дiагноз:
отруєння морфiном. Який препарат треба застосувати як антагонiст?
A. Налоксон
B. Бемегрид
C. Цититон
D. Унiтiол
E. Тiосульфат натрiю
16. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на свербiж мiж пальцями рук i
на животi, що посилюється вночi. Пiд
час огляду на шкiрi виявлено тоненькi
смужки сiрого кольору та дрiбний висип. Який iмовiрний збудник цього захворювання?
A. Sarcoptes scabiei
B. Ixodes ricinus
C. Ornitodorus papillipes
D. Dermacentor pictus
E. Ixodes persulcatus
17. Пацiєнту необхiдно провести екстрену профiлактику ботулiзму. Який iз
нижченаведених препаратiв треба використати?
A. Полiвалентну антитоксичну сироватку
B. Iнтерферон
C. Моновалентну антитоксичну сироватку
D. Анатоксин
E. Плацентарний γ -глобулiн
18. Пiд час розтину тiла чоловiка вiком
63 роки, який помер вiд раку легенi, виявлено множиннi метастази. Якi з них
можна розцiнити як iмплантацiйнi (контактнi) за механiзмом розвитку?

0178V2uk

3

A. Дрiбнi множиннi пухлиннi вузлики на
плеврi
B. Метастази в перибронхiальнi, бiфуркацiйнi, паратрахеальнi лiмфатичнi
вузли
C. Метастази в головний мозок
D. Метастази в наднирковi залози
E. Проростання пухлини з бронху в
стравохiд

ни порушується сутiнковий зiр. Укажiть
клiтини, яким належить ця рецепторна
функцiя.

19. У молодої людини в м’яких тканинах
лiвого стегна з’явилося безболiсне новоутворення без чiтких меж. У бiоптатi
тканини новоутворення складається з
незрiлих фiбробластiв. Установiть дiагноз.

24. Пацiєнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат — губчастий строкатий вузол у мiометрiї. Гiстологiчно виявлено: великi свiтлi епiтелiальнi клiтини, серед яких багато темних
полiморфних клiтин. Строма вiдсутня,
судини мають вигляд порожнин, вистелених клiтинами пухлини. Визначаються множиннi крововиливи. Як називається виявлена пухлина?

A. Фiбросаркома
B. Мiосаркома
C. Фiброма
D. Рак
E. Мiома
20. Пацiєнта шпиталiзовано з попереднiм дiагнозом: гострий панкреатит.
Активнiсть якого ферменту у кровi та
сечi необхiдно визначити для пiдтвердження цього дiагнозу?

A. Хорiонепiтелiома
B. Деструюючий (злоякiсний) мiхурцевий занесок
C. Аденокарцинома
D. Кавернозна гемангiома
E. Медулярний рак
25. Пiд час гiстологiчного дослiдження
пухлини шкiри виявлено рiзних розмiрiв
часточки з жирової тканини, вiдмежованi нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню
вiдповiдають такi патологiчнi змiни?

A. α-амiлази
B. АлАТ
C. АсАТ
D. Лактатдегiдрогенази
E. Холiнестерази
21. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка вiком 40 рокiв у третьому сегментi правої
легенi субплеврально виявлено дiлянку
ущiльнення дiаметром 1,5 см, iз чiткими
межами, оточену бiлуватою волокнистою тканиною, iз крихкими дiлянками
бiло-жовтого кольору на розрiзi. Для
якого патологiчного стану характерна
наявнiсть такого осередку?
A. Iнкапсульованого первинного афекту
B. Периферичного раку
C. Хондроми
D. Фiброми
E. Iнфаркту легенi
22. Пiд час обстеження пiдлiтка, який
хворiє на ксантоматоз, виявлено сiмейну гiперхолестеринемiю. Концентрацiя
яких лiпопротеїнiв значно пiдвищена у
кровi при цiй патологiї?
A. ЛПНЩ
B. Хiломiкронiв
C. ЛПДНЩ
D. ЛПВЩ
E. НЕЖК
23. У разi нестачi вiтамiну

A. Паличковi нейросенсорнi клiтини
B. Колбочковi нейросенсорнi клiтини
C. Бiполярнi нейрони
D. Горизонтальнi нейроцити
E. Ганглiонарнi нервовi клiтини

у люди-

A. Лiпомi
B. Фiбромi
C. Гiгромi
D. Папiломi
E. Гемангiомi
26. Чоловiк вiком 38 рокiв загинув пiд
час спроби пiдйому ваги. На аутопсiї
виявлено розрив обширної аневризми
грудного вiддiлу аорти. Протягом життя хворiв на вiсцеральний сифiлiс. Який
патологiчний процес у цьому разi зумовив зменшення мiцностi стiнки аорти, її
розширення та розрив?
A. Ураження еластичних волокон
B. Ендоваскулiт
C. Атрофiя м’язового шару
D. Новоутворення судин
E. —
27. Лiкар-iнфекцiонiст виявив у пацiєнта синдром гострого ентероколiту з порушенням процесiв травлення та всмоктування продуктiв розщеплення. Пiд
час ушкодження яких клiтин кишкового епiтелiю спостерiгаються такi порушення?

0178V2uk

A. Стовпчастих клiтин з облямiвкою
B. Стовпчастих клiтин без облямiвки
C. Келихоподiбних
D. Апiкальнозернистих
E. Ендокринних
28. У рацiонi пацiєнта — велика кiлькiсть вуглеводiв. Якi структури виявлятимуться у цьому разi в цитоплазмi гепатоцитiв?
A. Гранули глiкогену
B. Краплини жиру
C. Одна велика жирова крапля
D. Збiльшення кiлькостi вiльних рибосом
E. Включення лiпофусцину
29. У пацiєнта виявлено: тахiкардiя,
збiльшення основного обмiну та температури тiла, схуднення, пiдвищення збудливостi. Збiльшена секрецiя гормонiв
якої залози є причиною цих порушень?
A. Щитоподiбної
B. Надниркових
C. Прищитоподiбних
D. Статевих
E. Нейрогiпофiзу
30. Чоловiку вiком 66 рокiв дiагностовано злоякiсну епiтелiальну пухлину, що
походить iз бронха середнього калiбру.
Який епiтелiй є джерелом розвитку цiєї
пухлини?
A. Одношаровий багаторядний вiйчастий
B. Багатошаровий незроговiлий
C. Багатошаровий зроговiлий
D. Одношаровий багаторядний перехiдний
E. Одношаровий призматичний

4

дають вищенаведенi змiни?
A. Лiмфогранулематозу
B. Саркоїдозу
C. Лiмфосаркомi
D. Раку легень
E. Лiмфолейкозу
33. У восьмирiчної дитини iз гнiйним середнiм отитом iнфекцiя iз барабанної
порожнини поширилася на цибулину
яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однiєї зi
стiнок барабанної порожнини. Аномалiя якої стiнки, найiмовiрнiше, спостерiгається у дитини?
A. Нижньої
B. Верхньої
C. Медiальної
D. Латеральної
E. Передньої
34. У бiоптатi слизової оболонки бронха пацiєнта вiком 50 рокiв, який 20 рокiв
хворiв на хронiчний бронхiт, виявлено:
стоншення слизової оболонки, кiстоподiбне перетворення слизових залоз,
осередки замiни призматичного епiтелiю на багатошаровий плоский. Який iз
нижченаведених патологiчних процесiв
найiмовiрнiший?
A. Метаплазiя
B. Гiперплазiя
C. Гетеротопiя
D. Гетероплазiя
E. Дисплазiя
35. У пацiєнтки пiд час обстеження клiтин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовiрне захворювання у пацiєнтки.

31. На культуру пухлинних клiтин подiяли колхiцином, який блокує утворення
бiлкiв-тубулiнiв, що утворюють веретено подiлу. Якi етапи клiтинного циклу
порушаться?

A. Хвороба Шерешевського-Тернера
B. Трисомiя Х
C. Синдром Дауна
D. Синдром Леша-Нiхана
E. Хвороба Вiльсона-Коновалова

A. Мiтоз
B. Пресинтетичний перiод
C. Синтетичний перiод
D. Постсинтетичний перiод
E. G-нульовий перiод

36. Пiд час проведення медичного обстеження учнiв поставлено пробу Манту. Наявнiстю яких iз нижченаведених
специфiчних чинникiв зумовлена позитивна реакцiя?

32. Пiд час аутопсiї тiла померлого виявлено системне збiльшення лiмфатичних
вузлiв iз утворенням пухлинних конгломератiв. Селезiнка збiльшена, на розрiзi
строката: на червоному тлi пульпи —
множиннi дрiбнi осередки жовтуватобiлого та сiруватого кольорiв. Якому
захворюванню, найiмовiрнiше, вiдповi-

A. Т-лiмфоцитiв
B. В-лiмфоцитiв
C. Антитiл
D. Еритроцитiв
E. Лейкоцитiв
37. Вiдомо, що цей iнфекцiйний збудник
може пошкоджувати слизовi оболонки,

0178V2uk

викликати запалення внутрiшнiх органiв, сепсис, утворення синьо-зеленого
гною, а також вiн доволi стiйкий до бiльшостi антибiотикiв. Укажiть цей збудник.
A. Pseudomonas aeruginosa
B. Proteus vulgaris
C. Staphylococcus aureus
D. Streptococcus mutants
E. Escherichia coli
38. Пiд час бактерiологiчного дослiдженнiя зразкiв сметани iзольовано
культури S. aureus. Що треба зробити,
щоб довести етiологiчну роль iзольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачiв сметани?
A. Виявити ентеротоксин
B. Визначити плазмокоагулазну активнiсть
C. Визначити гемотоксини
D. Визначити цукролiтичнi властивостi
E. Визначити лецитiназну активнiсть
39. У пацiєнта спостерiгається перекошене обличчя та сухiсть ока. Пошкодження якого нерва можна запiдозрити?
A. Лицевого
B. Верхньощелепного
C. Нижньощелепного
D. Додаткового
E. Пiд’язикового
40. У пацiєнта вiком 21 рiк видалена пухлина лобної частки правої пiвкулi головного мозку дiаметром 5 см, яка була
нечiтко вiдмежована вiд довколишньої
тканини. На розрiзi — однорiдного вигляду, гiстологiчно — складається iз зiркоподiбних клiтин, численнi вiдростки
яких утворюють густi сплетiння. Про
яку пухлину йдеться?
A. Астроцитому
B. Олiгодендроглiому
C. Ганглiоневрому
D. Епендiмому
E. Хорiоїдпапiлому
41. У приймальному вiддiленнi лiкарнi
вiдбирають матерiал для бактерiологiчного дослiдження. Iз якою метою треба взяти матерiал у пацiєнта з гнiйним
ураженням глибоких тканин нижньої
кiнцiвки?

5

A. Для встановлення етiологiї гнiйного
процесу та визначення чутливостi до
антибiотикiв
B. Для виявлення патогенного стафiлококу та визначення антибiотикограми
C. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрiшньолiкарняне iнфiкування
D. Для пiдтвердження анаеробної iнфекцiї
E. Для виявлення токсичностi збудника
42. У пацiєнта спостерiгається травма
м’яких тканин i тiм’яних кiсток у дiлянцi
їх з’єднання мiж собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
A. Sinus sagittalis superior
B. Sinus transversus
C. Sinus petrosus superior
D. Sinus rectus
E. Sinus sagittalis inferior
43. Верхнi кiнцiвки людини, яка стоїть у
станi спокою, трохи зiгнутi. Що є причиною такого положення кiнцiвок?
A. Рефлекс iз м’язових веретен пiд час
розтягування двоголового м’яза
B. Вроджена готовнiсть до дiї
C. Антагонiстичний рефлекс iз боку
розiгнутих нижнiх кiнцiвок
D. Рефлекс iз рецепторiв присiнку вестибулярного апарату
E. Тонiзувальний вплив лiмбiчних структур i нової кори
44. У пацiєнта на рiвнi 4-го грудного
хребця рентгеноскопiчно дiагностовано стороннє тiло стравоходу. У дiлянцi
якого стравохiдного звуження зупинилося стороннє тiло?
A. Аортального
B. Глоткового
C. Бiфуркацiйного
D. Дiафрагмального
E. Абдомiнального
45. У пацiєнта вiком 18 рокiв пiд час лабораторного обстеження виявлено наявнiсть глюкози в сечi в умовах нормальної концентрацiї її у плазмi кровi.
Яка ймовiрна причина цього порушення?
A. Канальцева реабсорбцiя
B. Клубочкова фiльтрацiя
C. Канальцева секрецiя
D. Секрецiя iнсулiну
E. Секрецiя глюкокортикоїдiв
46. Пiд час проведення експерименту на
спiнальнiй жабi пiсля збiльшення площi

0178V2uk

шкiри, на яку дiє розчин кислоти, час
захисного згинального рефлексу зменшився з 10 с до 6 с. Який iз нижченаведених механiзмiв лежить в основi скорочення часу рефлексу?
A. Просторова сумацiя збудження
B. Iррадiацiя збудження дивергентними
нервовими ланцюгами
C. Часова сумацiя збудження
D. Принцип домiнанти
E. Рециркуляцiя збудження
47. У практицi невiдкладної терапiї та
реанiмацiї нерiдко трапляються стани,
що супроводжуються набряком клiтин
мозку. Для боротьби з цим станом в органiзм пацiєнтiв доцiльно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект
мають цi речовини?
A. Пiдвищують колоїдно-осмотичний
тиск кровi
B. Змiнюють кислотно-лужний баланс
кровi
C. Понижують системний артерiальний
тиск
D. Понижують центральний венозний
тиск
E. Зменшують ОЦК
48. Пiд час вiрусоскопiї клiтинного моношару, зараженого iнфекцiйним матерiалом, лiкар-лаборант встановив дiагноз: респiраторно-синцитiальна вiрусна iнфекцiя. Якi змiни викликає цей
вiрус у культурi клiтин?
A. Утворення багатоядерних клiтин
B. Круглоклiтинну дегенерацiю
C. Тотальну деструкцiю клiтинного моношару
D. Наявнiсть тiлець Бабеша-Негрi
E. Вiдшарування моношару
49. Пiд час проведення дослiдження на
iзольованiй збуджуванiй клiтинi встановлено, що порiг сили подразнення клiтини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
A. Активацiя натрiєвих каналiв мембрани
B. Iнактивацiя натрiєвих каналiв мембрани
C. Iнактивацiя кальцiєвих каналiв мембрани
D. Активацiя калiєвих каналiв мембрани
E. Блокада енергоутворення у клiтинi
50. Пацiєнту вiком 50 рокiв iз метою лiкування черевного тифу призначено цефтрiаксон, але на наступний день стан
пацiєнта погiршився, температура пiд-

6

вищилася до 39, 6o. Чим можна пояснити погiршення стану пацiєнта?
A. Дiєю ендотоксинiв збудника
B. Алергiчною реакцiєю
C. Нечутливiстю збудника до цефтрiаксону
D. Приєднанням вторинної iнфекцiї
E. Реiнфекцiєю
51. Що спричинить стимуляцiя барорецепторiв каротидного синуса в експериментi на собацi?
A. Пiдвищення тонусу парасимпатичних
центрiв
B. Пiдвищення тонусу симпатичних
центрiв
C. Збiльшення частоти скорочень серця
D. Зниження серцевого викиду
E. Пiдвищення серцевого викиду
52. Продуктами гiдролiзу та модифiкацiї деяких бiлкiв є бiологiчно активнi
речовини-гормони. Iз якого з нижченаведених бiлкiв у гiпофiзi утворюються
лiпотропiн, кортикотропiн, меланотропiн та ендорфiн?
A. Проопiомеланокортину (ПОМК)
B. Нейроальбумiну
C. Нейростромiну
D. Нейроглобулiну
E. Тиреоглобулiну
53. Як антикоагулянти використовують
рiзноманiтнi речовини, у тому числi полiсахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберiть
полiсахарид природного походження.
A. Гепарин
B. Гiалуронова кислота
C. Еноксапарин
D. Вiтамiн К
E. Декстран
54. У пацiєнта виявлено змiшану глистову iнвазiю: аскаридоз кишечника та
трематодоз печiнки. Який протигельмiнтний препарат доцiльно призначити
у цьому разi?
A. Мебендазол
B. Левамiзол
C. Пiрантел
D. Хлоксил
E. Пiперазину адипiнат
55. Пiд час дослiдження первинної структури молекули глобiну виявлено замiну глутамiнової кислоти на валiн. Для
якої спадкової патологiї це характерно?

0178V2uk

A. Серповидноклiтинної анемiї
B. Таласемiї
C. Хвороби Мiнковського-Шоффара
D. Фавiзму
E. Гемоглобiнозу
56. Пiд час дослiдження бiоптату виявлено гранульому, що складається з лiмфоцитiв, плазматичних клiтин, макрофагiв iз пiнистою цитоплазмою (клiтини Мiкулiча) та великої кiлькостi гiалiнових куль. Для якого захворювання
характернi такi показники?
A. Риносклероми
B. Лепри
C. Сифiлiсу
D. Туберкульозу
E. Актиномiкозу
57. Пiд час гiстологiчного дослiдження
лiмфатичного вузла виявлено велику
кiлькiсть збiльшених лiмфоїдних фолiкулiв iз крупозними центрами розмноження з великою кiлькiстю фiгур мiтозiв. Про що свiдчать описанi змiни?
A. Антигенну стимуляцiю з фолiкулярною гiперплазiєю
B. Атрофiю лiмфоїдної тканини
C. Лiмфосаркому
D. Лiмфогранулематоз
E. Лiмфолейкоз
58. У вертикальному положеннi пацiєнт,
заплющуючи очi, губить рiвновагу, майже падає. Який вiддiл мозку в нього, iмовiрно, пошкоджений?
A. Мозочок
B. Базальнi ганглiї
C. Лiмбiчна система
D. Таламус
E. Прецентральна звивина кори великих
пiвкуль
59. Пiсля перев’язки однiєї з гiлок вiнцевих артерiй у собаки розвинувся iнфаркт мiокарда, який супроводжувався проявами резорбцiйно-некротичного
синдрому. Укажiть найхарактернiшу
ознаку розвитку цього синдрому.
A. Збiльшення у кровi креатинкiнази
B. Пiдвищення у кровi катехоламiнiв
C. Бiль за грудниною
D. Фiбриляцiя шлуночкiв
E. Зниження хвилинного об’єму кровi
60. За декiлька годин пiсля опiку в дiлянцi гiперемiї та набряку шкiри у пацiєнта
з’явилося вогнище некрозу. Який головний механiзм забезпечує посилення руйнiвних явищ в осередку запалення?

7

A. Вторинна альтерацiя
B. Первинна альтерацiя
C. Емiграцiя лiмфоцитiв
D. Дiапедез еритроцитiв
E. Пролiферацiя фiбробластiв
61. У пацiєнта, який отримав тривалий
курс лiкування глюкокортикоїдами, виявленi виразки в шлунку. Який механiзм
є головним у їхньому розвитку?
A. Збiльшення секрецiї та кислотностi
шлункового соку
B. Зниження гiстамiну в слизовiй оболонцi шлунка
C. Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи
D. Збiльшення продукцiї простагландинiв Е1, Е2
E. Зниження тонусу парасимпатичної
нервової системи
62. У людини внаслiдок фiзичного навантаження збiльшилася швидкiсть зсiдання кровi. Збiльшення концентрацiї у
кровi якого гормону є причиною цього?
A. Адреналiну
B. Тироксину
C. Соматотропiну
D. Кортизолу
E. Плазмiнiв
63. Пiд час футбольного матчу гравець
отримав травму колiнного суглоба. На
рентгенiвськiй плiвцi помiтно виражений перелом кiстки, що лежить у товщi
сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кiсток належить ця кiстка?
A. Сесамоподiбних
B. Плоских
C. Трубчастих
D. Повiтроносних
E. Змiшаних
64. Семирiчну дiвчинку шпиталiзовано
з високою температурою, скаргами на
бiль у горлi та загальною слабкiстю. Лiкар запiдозрив дифтерiю i дав вказiвку
взяти матерiал iз зiва та видiлити чисту
культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирiшальним для пiдтвердження
дiагнозу?
A. Проба на токсигеннiсть
B. Виявлення у збудника волютинових
зерен
C. Проба на цистиназу
D. Гемолiтична здатнiсть збудника
E. Фаголiзабельнiсть

0178V2uk

65. У пацiєнта у станi спокою значно
збiльшена робота м’язiв вдиху. Що з
нижченаведеного може це спричинити?
A. Звуження дихальних шляхiв
B. Поверхневе дихання
C. Рiдке дихання
D. Негативний внутрiшньоплевральний
тиск
E. Зменшення хвилинного об’єму дихання
66. У синтезi та видiленнi медiаторiв запалення беруть участь ряд клiтин кровi
та сполучної тканини. Укажiть клiтини,
у яких синтезується iнтерлейкiн-1.
A. Макрофаги
B. Тканиннi базофiли
C. Лiмфоцити
D. Еозинофiльнi гранулоцити
E. Тромбоцити

8

A. Гемокоагуляцiя пiдсилиться
B. Гемокоагуляцiя зменшиться
C. Гемокоагуляцiя не змiниться
D. Антизсiдальна система активується
E. Фiбринолiз зменшиться
71. У пацiєнта пiд час обстеження виявлено: у сечi — фенiлпiровиноградна
кислота, у кровi — пiдвищений рiвень
фенiлаланiну. Встановлено дiагноз: фенiлкетонурiя. Яким методом можна пiдтвердити цей дiагноз?
A. Бiохiмiчним
B. Цитогенетичним
C. Близнюковим
D. Генеалогiчним
E. Популяцiйно-статистичним

67. У пацiєнта виявлено порушення реабсорбцiї води в нирках. Iз порушенням
секрецiї якого гормону це безпосередньо пов’язано?

72. Пiд час обстеження дiвчини вiком 18
рокiв виявлено: недорозвинення яєчникiв, широкi плечi, вузький таз, вкорочення нижнiх кiнцiвок, «шия сфiнкса»,
розумовий розвиток не порушено. Встановлено попереднiй дiагноз: синдром
Шерешевского-Тернера. Яким методом
можна пiдтвердити цю патологiю?

A. Вазопресину
B. Альдостерону
C. Натрiйуретичного
D. Паратгормону
E. Тиреокальцiотонiну

A. Цитогенетичним
B. Дерматоглiфiки
C. Близнюковим
D. Генеалогiчним
E. Бiохiмiчним

68. За деяких захворювань у клiтинах
виникають змiни, що супроводжуються
порушеннями цiлiсностi мембран лiзосом. Якi змiни вiдбудуться в клiтинах?

73. У пацiєнтки вiком 47 рокiв мiжфаланговi та п’ястно-фаланговi суглоби
легко пiддаються вивиху i пiдвивиху з
типовим вiдхиленням пальцiв у виглядi
«плавникiв моржа». Пiд час мiкроскопiчного дослiдження виявлено розростання ворсин синовiальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса.
Яке захворювання викликає такi паталогiчнi змiни?

A. Аутолiз
B. Порушення мiтозу
C. Порушення трансляцiї
D. Порушення транскрипцiї
E. Накопичення речовин
69. Пiд час розтину тiла жiнки вiком 59
рокiв, яка довгий час хворiла на гiпертонiчну хворобу, виявлено, що обидвi нирки щiльної консистенцiї, значно зменшенi у розмiрах, їхня поверхня дрiбнозерниста. Про що свiдчать цi змiни?
A. Атрофiю вiд недостатнього кровопостачання
B. Атрофiю вiд тиску
C. Старечу атрофiю
D. Атрофiю дисфункцiональну
E. Гiпоплазiю
70. Якi змiни процесiв гемокоагуляцiї
виникнуть у людини у разi пiдвищення
активностi симпатичної нервової системи?

A. Ревматоїдний артрит
B. Ревматичний артрит
C. Остеоартроз
D. Системний червоний вовчак
E. Хвороба Бехтерєва
74. Пiд час аварiї на виробництвi пацiєнт
зазнав токсичного впливу калiю цiанiду,
що спричинило блокаду цитохромоксидази. До якого патологiчного процесу
це призвело?
A. Тканинної гiпоксiї
B. Гемiчної гiпоксiї
C. Циркуляторної гiпоксiї
D. Гiпоксичної гiпоксiї
E. Дихальної гiпоксiї
75. Пiсля введення великої дози антитiл

0178V2uk

до базальної мембрани клубочкiв нирок
у пiддослiдної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергiчної реакцiї за класифiкацiєю Кумбса
i Джелла лежить в основi цiєї патологiї?
A. Цитотоксичний
B. Анафiлактичний
C. Iмунокомплексний
D. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
E. Стимулювальний
76. Пацiєнт вiком 35 рокiв скаржиться
на нежить та головний бiль упродовж
5 днiв. Пiсля обстеження йому встановлено дiагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крiзь який носовий хiд iнфекцiя потрапила до цiєї пазухи?
A. Середнiй
B. Верхнiй
C. Нижнiй
D. Загальний
E. Носоглотковий
77. У пацiєнта тривалiсть iнтервалу P-Q
на ЕКГ перевищує норму за нормальної
тривалостi зубця Р. Зниження швидкостi проведення збудження якою структурою є причиною цього?
A. Атрiовентрикулярним вузлом
B. Синоатрiальним вузлом
C. Пучком Гiса
D. Нiжками пучка Гiса
E. Волокнами Пуркiньє
78. У практично здорових осiб помiрне фiзичне навантаження спричиняє зростання систолiчного i деяке зниження
дiастолiчного тиску. Чим зумовленi такi
змiни?
A. Зростанням сили серцевих скорочень
i розслабленням артерiол пiд впливом
молочної кислоти
B. Зростанням тонусу артерiол i збiльшенням об’єму депо кровi
C. Зростанням викиду ренiну внаслiдок
зменшення кровопостачання нирок
D. Зростанням об’єму циркулюючої
кровi
E. Зростанням сили та частоти серцевих
скорочень
79. Визначення активностi трансамiназ
широко застосовується з метою дiагностики пошкоджень внутрiшнiх органiв.
Активна форма якого вiтамiну є кофактором цих ферментiв?

9

A. 6
B. 1
C. 12
D. 2
E. 
80. Пiд час аутопсiї тiла померлої пiвторарiчної дитини виявлено: геморагiчнi висипання на шкiрi, помiрна гiперемiя та набряк слизової носоглотки, дрiбнi крововиливи у слизових оболонках
i внутрiшнiх органах, рiзкi дистрофiчнi
змiни у печiнцi, мiокардi, гострий некротичний нефроз та масивнi крововиливи
в наднирниках. Для якого захворювання
характернi виявленi змiни?
A. Менiнгококової iнфекцiї
B. Скарлатини
C. Дифтерiї
D. Кору
E. Висипного тифу
81. У пацiєнта з анемiєю в еритроцитах
збiльшився вмiст протопорфiрину IХ.
Нестача якого мiнерального елемента
призвела до цiєї патологiї?
A. Залiза
B. Фосфору
C. Магнiю
D. Калiю
E. Натрiю
82. Пiд час дослiдження мазка кровi
пацiєнта, у якого спостерiгається запальний процес, виявлено велику кiлькiсть округлих клiтин iз сегментованим
ядром (три i бiльше сегментiв) та дрiбною рожево-фiолетовою зернистiстю
в цитоплазмi. Якi це клiтини кровi?
A. Нейтрофiльнi гранулоцити
B. Еритроцити
C. Еозинофiльнi гранулоцити
D. Базофiльнi гранулоцити
E. Лiмфоцити
83. У пацiєнта з хронiчним гепатитом
виявлено значне зниження синтезу та
секрецiї жовчних кислот. Який процес
найбiльше порушений у кишечнику цього пацiєнта?
A. Емульгування жирiв
B. Перетравлення бiлкiв
C. Перетравлення вуглеводiв
D. Абсорбцiя глiцерину
E. Абсорбцiя амiнокислот
84. Тваринi внутрiшньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрiю,
що зумовило зниження його реабсорбцiї в канальцях нирок. Змiною секрецiї

0178V2uk

якого гормону це може бути зумовлено?
A. Зменшенням альдостерону
B. Збiльшенням альдостерону
C. Зменшенням вазопресину
D. Збiльшенням вазопресину
E. Зменшенням натрiйуретичного фактора
85. До лiкарнi звернулася мати дворiчного хлопчика зi скаргами на збiльшення розмiрiв калитки її дитини. Пiсля
огляду встановлено дiагноз: водянка яєчка (накопичування рiдини мiж оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка
мiстить цю рiдину?

10

му конвертi порошок, що, iмовiрно, мiстить збудника сибiрки. Яка властивiсть
збудника сибiрки робить його небезпечним упродовж тривалого часу?
A. Утворює спори
B. Утворює джгутики
C. Утворює протеїнову капсулу
D. Утворює полiсахаридну капсулу
E. Належить до актиномiцетiв
90. Пiд час дослiдження фаз клiтинного
циклу на однiй зi стадiй мiтозу клiтина
майже завершила подiл, а хромосоми,
навколо яких починають формуватися
ядра, деспiралiзуються. Укажiть фазу
клiтинного циклу.

A. Пiхвова
B. М’ясиста
C. Бiлкова
D. Зовнiшня сiм’яна
E. Внутрiшня сiм’яна

A. Телофаза
B. Профаза
C. Метафаза
D. Анафаза
E. —

86. Пiд час повторної дiї ультрафiолетових променiв шкiра темнiє внаслiдок
синтезу в нiй меланiну, що захищає клiтини вiд пошкодження. Що є основним
механiзмом включення цього захисту?

91. У пацiєнта, хворого на алкаптонурiю, спостерiгаються ознаки артриту,
охроноз. Вiдкладання в суглобах якої
речовини спричинило появу болю в цьому разi?

A. Активацiя тирозинази
B. Пригнiчення тирозинази
C. Активацiя оксидази гомогентизинової
кислоти
D. Пригнiчення оксидази гомогентизинової кислоти
E. Пригнiчення фенiлаланiнгiдроксилази

A. Гомогентизатiв
B. Уратiв
C. Фосфатiв
D. Оксалатiв
E. Карбонатiв

87. У пацiєнта вiком 40 рокiв пiсля
щелепно-лицевої травми порушилася
функцiя пiд’язикової та пiдщелепної залоз злiва. У цих залозах вiдзначається
гiпосалiвацiя. Функцiя якої пари нервiв
порушена?
A. VII
B. VI
C. Х
D. XII
E. XI
88. Пацiєнт скаржиться на частi кровотечi з ясен. Пiд час аналiзу кровi виявлено дефiцит II фактора зсiдання кровi
(протромбiну). Яка фаза зсiдання кровi
насамперед порушена в людини?
A. Утворення тромбiну
B. Утворення протромбiнази
C. Утворення фiбрину
D. Фiбринолiз
E. Ретракцiя згустку
89. Бiотерорист надiслав у поштово-

92. Пiд час пологiв у породiллi розвинулася вторинна слабкiсть пологової дiяльностi. Який препарат необхiдно ввести жiнцi для вiдновлення скорочувальної активностi мiометрiю?
A. Окситоцин
B. Димедрол
C. Унiтiол
D. Хлорпромазин
E. Суксаметонiй
93. У жiнки народилася мертва дитина
з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрiшньоутробне зараження плода?
A. Токсоплазмоз
B. Трихомонадоз
C. Лейшманiоз
D. Малярiя
E. Трипаносомоз
94. Для лiкування iнфекцiйних бактерiальних захворювань використовують
антибiотики (стрептомiцин, еритромiцин, хлорамфенiкол). Який етап синтезу бiлкiв мiкробної клiтини вони iнгiбу-

0178V2uk

ють?
A. Трансляцiю
B. Транскрипцiю
C. Реплiкацiю
D. Процесинг
E. Сплайсинг
95. Розпад глiкогену в печiнцi стимулюється глюкагоном. Який вторинний
месенджер (посередник) утворюється в
клiтинi у цьому разi?
A. ц-АМФ
B. ц-ГМФ
C. Монооксид вуглецю
D. Оксид азоту
E. Дiацилглiцерол

11

A. Пiридоксин
B. Кобаламiн
C. Токоферол
D. Фолiєва кислота
E. Аскорбiнова кислота
100. Пацiєнту вiком 55 рокiв проведено
трансплантацiю нирки. Який iз нижченаведених iмунотропних засобiв найдоцiльнiше призначити у цьому разi?
A. Преднiзолон
B. Екстрат вилочкової залози
C. γ -глобулiн
D. Натрiя нуклеїнат
E. Левамiзол

96. Пiд час обстеження пацiєнта, який
довгий час приймає глюкокортикоїди,
виявлено лiмфопенiю. Як можна охарактеризувати функцiональний стан iмунної системи пацiєнта?

101. У пацiєнта з ослабленим iмунiтетом, вiком 36 рокiв, дiагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як
компонент комплексної терапiї лiкар
призначив йому препарат мiсцевого застосування, що має противiрусну активнiсть. Укажiть цей лiкарський засiб.

A. Iмунодефiцит вторинний
B. Iмунодефiцит первинний
C. Iмунодефiцит вроджений
D. Толерантнiсть до аутоантигенiв
E. Анафiлаксiя

A. Ацикловiр
B. Амiкацин
C. Iнтерферон
D. Ремантадин
E. Тималiн

97. У пацiєнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажiть його локалiзацiю.

102. Пацiєнту з великими судомними нападами лiкар призначив як протиепiлептичний засiб натрiю вальпроат. Яким є
механiзм дiї цього препарату?

A. Мiж правим передсердям i правим
шлуночком
B. Мiж лiвим передсердям i лiвим шлуночком
C. Устя аорти
D. Устя легеневого стовбура
E. Устя вiнцевого синуса
98. У пацiєнтки вiком 68 рокiв, яка довгий час хворiє на гiпертонiчну хворобу,
стався гiпертонiчний криз. Який iз нижченаведених препаратiв треба призначити як гiпотензивну терапiю?
A. Магнiю сульфат
B. Нiтроглiцерин
C. Метопролол
D. Гепарин
E. Iзадрин
99. Вiдомо, що цей вiтамiн входить до
складу декарбоксилази глутамiнової кислоти як кофермент, бере участь в утвореннi ГАМК, а його недостатнiсть проявляється судомами. Укажiть цей вiтамiн.

A. Блокує натрiєвi канали та пiдвищує
вмiст ГАМК у мозку
B. Блокує кальцiєвi канали та пiдвищує
вмiст дофамiну в мозку
C. Пiдвищує активнiсть нейронiв гiпокампу
D. Впливає на активнiсть серотонiнових
рецепторiв
E. Активує катаболiзм холестерину
103. Тубокурарину хлорид був застосований пiд час вправлення вивиху у пацiєнта. Незабаром з’явилися явища передозування. Який препарат потрiбно
вибрати для їхнього усунення?
A. Прозерин (неостигмiн)
B. Фуросемiд
C. Омепразол
D. Дитилiн (сукцинiлхолiн)
E. Морфiн
104. Пацiєнту iз зубним болем лiкар
призначив анальгетик, у якого вiдсутнiй
подразнювальний вплив на оболонку
травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажiть цей лiкарський засiб.

0178V2uk

A. Парацетамол
B. Фенiлбутазон
C. Ацетилсалiцилова кислота
D. Iбупрофен
E. Напроксен
105. У пацiєнта вiком 63 роки пiд час фiзичних навантажень виникають напади
стенокардiї. Препарати якої групи треба призначити для їх профiлактики?
A. Антиангiнальнi засоби
B. Кардiотонiки
C. Стимулятори дихання
D. Протиаритмiчнi засоби
E. Антигiпертензивнi засоби
106. У пацiєнта виникли артерiальна гiпертензiя, тахiаритмiя та стiйкi порушення кровообiгу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцiльно призначити
пацiєнту з такою патологiєю?
A. Метопролол
B. Нiкетамiд
C. Нiтроглiцерин
D. Сальбутамол
E. Медазепам
107. У потерпiлого травма голови, яка
супроводжується артерiальною кровотечею в дiлянцi тiм’яної кiстки. Яка з
гiлок зовнiшньої сонної артерiї кровопостачає цю дiлянку?

12

A. Лiкарською залежнiстю
B. Гiперчутливiстю
C. Кумуляцiєю
D. Сенсибiлiзацiєю
E. Потенцiюванням
110. Пацiєнту з цукровим дiабетом 2го типу лiкар призначив пероральний
препарат, який разом iз гiпоглiкемiчним
ефектом також має гiпохолестеринемiчну дiю. Препарат належить до похiдних сульфонiлсечовини. Укажiть цей
препарат.
A. Глiбенкламiд
B. Iнсулiн
C. Новокаїнамiд
D. Акарбоза
E. Преднiзолон
111. Новонародженому з асфiксiєю введено препарат для прямої стимуляцiї дихального центру, який має протизапальну, протиалергiчну та бронхолiтичну дiї,
а також пригнiчує кору головного мозку i не викликає судом. Який iз нижченаведених препаратiв має такi властивостi?
A. Етимiзол
B. Бемегрид
C. Камфора
D. Лобелiн
E. Нiкетамiд

A. A. temporalis superficialis
B. A. occipitalis
C. A. facialis
D. A. maxillaris
E. A. auricularis posterior

112. Жiнка з I (O) Rh- групою кровi вийшла замiж за чоловiка з IV (AB) Rh+
групою кровi. Яку групу кровi та резусфактор можна очiкувати у дiтей цього
подружжя (не враховуючи бомбейський
феномен)?

108. Пiд час обстеження пацiєнта виявлено, що АТ — 180/110 мм рт. ст., ЧСС —
95/хв, рентгенологiчно визначено звуження однiєї з ниркових артерiй. Активацiя якої системи викликала гiпертензивний стан у цього пацiєнта?

A. III (B) Rh+
B. I (O) RhC. IV (AB) Rh+
D. I (O) Rh+
E. IV (AB) Rh-

A. Ренiн-ангiотензивної
B. Гемостатичної
C. Симпатоадреналової
D. Кiнiнової
E. Iмунної
109. Показом для наркотичних анальгетикiв (морфiн, тримеперидин) слугує
тiльки гострий сильний бiль, який загрожує життю пацiєнта. У зв’язку з чим
вищенаведена група лiкiв має такi обмеженi показання до практичного застосування?

113. У дитини iз хворобою Гiрке спостерiгаються сповiльнений рiст i збiльшення печiнки та нирок. У кровi знижений
вмiст глюкози та пiдвищений вмiст жирiв i сечової кислоти. Вiдсутнiсть якого
ферменту викликає цей вид глiкогенозу?
A. Глюкозо-6-фосфат-дегiдрогенази
B. Глiкогенсинтетази
C. Амiло-1,6-глюкозидази
D. Печiнкової фосфорилази
E. Фосфофруктокiнази
114. У пацiєнта виявлено слiпоту кiркового походження. Тромбоз якої артерiї

0178V2uk

в нього розвинувся?
A. Задньої мозкової
B. Передньої мозкової
C. Середньої мозкової
D. Передньої ворсинчастої
E. Задньої сполучної

13

A. У кровоносному руслi
B. У печiнцi та селезiнцi
C. У нирках
D. У кiстковому мозку
E. У лiмфоїднiй тканинi

115. Збудник туберкульозу може iснувати як внутрiшньоклiтинно, так i позаклiтинно, а також у казеозному некрозi. Укажiть препарат, який здатний згубно дiяти на мiкобактерiї туберкульозу
будь-якої локалiзацiї.

120. Експериментально з бластоцисти
людини одержано плюрипотентнi ембрiональнi стовбуровi клiтини. Упродовж декiлькох мiсяцiв у лабораторiї на
поживному середовищi вони утворили
мiльйони нових клiтин. Яку назву має
процес багаторазового вiдновлення клiтин?

A. Рифампiцин
B. Стрептомiцин
C. Iзонiазид
D. Етамбутол
E. Натрiю амiносалiцилат

A. Пролiферацiя
B. Диференцiацiя
C. Репарацiя
D. Апоптоз
E. Дозрiвання

116. Про можливе пошкодження якої
судини повинен пам’ятати лiкар пiд час
виконання переднього серединного розтину шкiри та фасцiї шиї для термiнової
трахеотомiї?

121. Пацiєнту, який хворiє на лейкоз, лiкар призначив 5-фторурацил. Який механiзм його дiї?

A. Аrcus venosus juguli
B. V. jugularis externa
C. V. jugularis interna
D. V. facialis
E. V. thyroidea media
117. Пiд час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякi ядра
гiпоталамуса, що призвело до неможливостi пiдтримки температури тiла. Якi
ядра зруйновано?
A. Заднього гiпоталамуса
B. Латерального гiпоталамуса
C. Медiального гiпоталамуса
D. Вентрального гiпоталамуса
E. Супраоптичнi
118. У пацiєнта алергiя на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфiчну гiпосенсибiлiзацiю органiзму?
A. Повторне введення малих доз алергену, поступове збiльшення доз
B. Застосування кортикостероїдних
препаратiв
C. Введення анестетика
D. Введення спазмолiтика
E. Повторне введення великих доз алергену, поступово зменшення доз алергену
119. У жiнки вiком 50 рокiв пiсля отруєння грибами виникла гемолiтична анемiя. Де первинно вiдбуватиметься гемолiз еритроцитiв у цьому разi?

A. Iнгiбує синтез ДНК
B. Стимулює дезоксирибонуклеазу
C. Iнгiбує трансляцiю
D. Iнгiбує транскрипцiю
E. Прискорює реплiкацiю
122. Арахiдонова кислота, як незамiнний компонент їжi, є попередником бiологiчно активних речовин. Яка сполука(и) синтезуються з цiєї кислоти?
A. Тромбоксани
B. Трийодтиронiн
C. Етаноламiн
D. Адреналiн
E. Холiн
123. Кiлькiсть молекул АТФ, утворених
унаслiдок окиснення рiзних субстратiв у
мiтохондрiальному дихальному ланцюзi, визначається величиною коефiцiєнта окисного фосфорилювання. Чому вiн
вiдповiдає?
A. Р/О
B. АТФ/АДФ
C. 2 /2
D. АТФ/(АДФ+АМФ)
E. АМФ+АДФ
124. Пацiєнтовi проведено дослiдження
секреторної дiяльностi шлунка для уточнення дiагнозу: ахiлiї. Який патологiчний компонент шлункового соку може
визначатися у цьому разi?

0178V2uk

14

A. Лактат
B. Пепсин
C. Гастриксин
D. Ренiн
E. Пiруват

A. Серотонiн
B. Ацетилхолiн
C. Фактор Хагемана
D. Тромбоксан
E. Лiмфокiни

125. Пацiєнту, у якого дiагностована гостра дихальна недостатнiсть, проведено штучну вентиляцiю легень при високому парцiальному тиску кисню, унаслiдок чого стан пацiєнта погiршився
з розвитком респiраторного дистрессиндрому. Укажiть можливу причину
цього ускладнення.

130. Пацiєнта шпиталiзовано iз попереднiм дiагнозом: дифiлоботрiоз. Уживання яких продуктiв могло спричинити це
захворювання?

A. Iнтенсивне окислення сурфактанту
легень
B. Запальний процес
C. Фiброз
D. Ателектаз
E. Застiй кровi в легенях
126. У пацiєнта, який працює на пiдземних гiрничих виробках, розвинувся
фiброз легень. Що показало проведене
спiрометрiчне обстеження?
A. Зниження життєвої ємностi легень
B. Збiльшення життєвої ємностi легень
C. Пiдвищення опору повiтроносних
шляхiв
D. Зниження опору повiтроносних шляхiв
E. Нормальний опiр повiтроносних шляхiв
127. Яка сполука є кiнцевим продуктом
катаболiзму пуринових нуклеотидiв у
людини?
A. Сечова кислота
B. Пурин
C. Ксантин
D. Гiпоксантин
E. Алантоїн
128. Бiотин вiдiграє важливу роль у метаболiзмi вуглеводiв i лiпiдiв. У якому з
нижченаведених типiв реакцiй вiн бере
участь?
A. Карбоксилюваннi
B. Гiдроксилюваннi
C. Декарбоксилюваннi
D. Дезамiнуваннi
E. Трансамiнуваннi
129. Пiд час алергiчних реакцiй негайного типу виникає дегрануляцiя базофiльних гранулоцитiв, якi видiляють бiологiчно активнi речовини. Укажiть таку
речовину.

A. Риби
B. Свинини
C. Яловичини
D. Молока i яєць
E. Овочiв i фруктiв
131. Пiсля накладання компресiйної пов’язки пiд час поранення кистi у пацiєнта спостерiгалися набряк пальцiв, цiаноз та зниження температури шкiри.
Яке порушення периферичного кровообiгу це спричинило?
A. Венозну гiперемiю
B. Iшемiчний стаз
C. Тромбоз
D. Iшемiю
E. Постiшемiчну артерiальну гiперемiю
132. Лiкар-хiрург оперує на сигмоподiбнiй ободовiй кишцi, зупиняючи кровотечу з аa. sigmoideae. Гiлками якої артерiї вони є?
A. A. mesenterica inferion
B. Truncus coeliacus
C. A. colica dextra
D. A. colica sinistra
E. A. mesenterica superior
133. Пацiєнтцi з дiагнозом: iшемiчна
хвороба серця, призначено ацетилсалiцилову кислоту. Синтез якої ендогенної
речовини зумовлює антиагрегантну дiю
цього препарату?
A. Тромбоксану А2
B. Простагландину Е2
C. Простагландину I2 (простациклiну)
D. Простагландину Е1
E. Лейкотрiєнiв
134. У пацiєнта в результатi крововиливу в головний мозок виявлено порушення сприйняття мовлення (сенсорна
афазiя). Для ураження якої структури
головного мозку характерний цей симптом?

0178V2uk

A. Верхньої скроневої звивини
B. Нижньої лобової звивини
C. Верхньої лобової звивини
D. Нижньої скроневої звивини
E. Задньої центральної звивини
135. Синдром Вернiке-Корсакова зазвичай спостерiгається у хронiчних алкоголiкiв, харчовий рацiон яких мiстить
мало вiтамiнiв, що спричиняє зниження
активностi транскетолази. Дефiцит якого вiтамiну до цього призводить?
A. Тiамiну
B. Ретинолу
C. Нiацину
D. Кобаламiну
E. Рибофлавiну
136. У реакцiях глюконеогенезу використовується фосфоенолпiруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат
синтезується пiруваткарбоксилазою в
мiтохондрiях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболiт у
цитоплазму?
A. Малатною
B. Лактатною
C. Глiцеролфосфатною
D. Карнiтиновою
E. Аланiновою
137. У пацiєнта пiд час огляду встановлено наявнiсть атетозу та хореї. Яка структура ЦНС, iмовiрно, уражена?
A. Смугасте тiло
B. Гiпоталамус
C. Мозочок
D. Лiмбiчна система
E. Довгастий мозок
138. Пацiєнт вiком 26 рокiв скаржиться
на м’язовий бiль, судоми, м’язову слабкiсть i почервонiння сечi пiсля незначного фiзичного навантаження. У результатi бiопсiї м’язiв встановлено накопичення в них глiкогену. Пiд час бiопсiї
печiнки змiн не виявлено. Яка хвороба,
найiмовiрнiше, наявна у пацiєнта?

15

ням пальцiв та порушенням у розвитку
скелетної мускулатури. Яка спадкова
патологiя виникла у цiєї дитини?
A. Синдром Едвардса
B. Синдром Патау
C. Синдром Дауна
D. Синдром Шерешевського-Тернера
E. Синдром Клайнфельтера
140. Пацiєнтка вiком 35 рокiв за 2 тижнi пiсля перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Пiд
час проведення ЕКГ виявлено зниження
вольтажу зубцiв, зубець Р не змiнений
i зв’язаний з QRS комплексом, тривалiсть iнтервалу РQ — 0,32 с. Який тип
аритмiї розвинувся у пацiєнтки?
A. Атрiовентрикулярна блокада 1-го
ступеня
B. Атрiовентрикулярна блокада 2-го
ступеня
C. Атрiовентрикулярна блокада 3-го
ступеня
D. Синоатрiальна блокада
E. Синдром Вольфа-Паркiнсона-Уайта
141. Пацiєнт вiком 56 рокiв скаржиться
на гострий напад болю в дiлянцi правого гомiлковостопного суглоба. Об’єктивно виявлено: суглоб набряклий та
гарячий на дотик, а у кровi визначається
пiдвищений рiвень сечової кислоти. Для
лiкування цiєї патологiї лiкар призначив
препарат, який iнгiбує ксантиноксидазу.
Укажiть цей лiкарський засiб.
A. Алопуринол
B. Уролесан
C. Ацетазоламiд
D. Преднiзолон
E. Теофiлiн
142. У пацiєнта з бронхолегеневим
аспергiльозом розвинувся алергiчний
ринiт. Пiд час iмуноферментного обстеження виявлено пiдвищенний рiвень
IgE. Який iз нижченаведених типiв клiтин експресує рецептори до IgE на своїй
клiтиннiй поверхнi?

A. Мак-Ардля
B. Хартнупа
C. Гiрке
D. Кленового сиропу
E. Нiмана Пiка

A. Тучнi клiтини
B. Т-клiтини
C. B-клiтини
D. Промоноцити
E. NK-клiтини

139. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацiєю черепа (здавлений з бокiв,
iз низьким чолом i широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощен-

143. Пацiєнтка вiком 32 роки скаржиться на безплiддя, порушення менструального циклу, хронiчну ановуляцiю та
полiкiстоз яєчникiв. Пiд час бiмануального обстеження з обох бокiв виявлено збiльшенi яєчники щiльної конси-

0178V2uk

стенцiї, розмiрами 5x6 см. Цi ж данi пiдтверджено при УЗД. Пiд час гiстологiчного дослiдження виявлено потовщену фiброзну капсулу яєчника, що вкриває численнi кiстознi фолiкули, вистеленi гранульозними клiтинами з гiперпластичною лютеїновою внутрiшньою
оболонкою (текою). Жовтих тiл немає.
Що спричинило цей стан у пацiєнтки?
A. Синдром полiкiстозних яєчникiв
B. Передменструальний синдром
C. Хронiчний двостороннiй аднексит
D. Андробластома яєчникiв
E. Адреногенiтальний синдром
144. У пацiєнта з розладом мозкового
кровотоку спостерiгаються порушення
акту ковтання пiд час вживання рiдкої
їжi. Який вiддiл мозку пошкоджено?
A. Довгастий мозок
B. Середнiй мозок
C. Промiжний мозок
D. Мозочок
E. Шийний вiддiл спинного мозку
145. Пiд час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тiло.
Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрiшньої секрецiї?
A. Прогестерону
B. Тестостерону
C. Альдостерону
D. Кортикостерону
E. Паратгормону
146. У пацiєнтки вiком 36 рокiв спостерiгається мiсяцеподiбне обличчя, ожирiння верхньої частини тулуба, стриї на
переднiй черевнiй стiнцi, гiрсутизм, гiперглiкемiя та глюкозурiя. Для якої патологiї характернi такi ознаки?
A. Синдрому Iценко-Кушинга
B. Феохромоцитоми
C. Первинного гiперальдостеронiзму
D. Вторинного гiперальдостеронiзму
E. Тиреотоксикозу
147. Пацiєнт вiком 55 рокiв скаржиться
на бiль у суглобах, що мають метеочу-

16

тливий характер. Пiд час дослiдження
кровi виявлено пiдвищену концентрацiю сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовiрною причиною захворювання?
A. Аденозинмонофосфату
B. Уридинмонофосфату
C. Цитидинмонофосфату
D. Тимiдинмонофосфату
E. —
148. Пацiєнт вiком 19 рокiв скаржиться
на дiарею. У складi комплексної терапiї лiкар призначив антидiарейний засiб,
що є стимулятором опiоїдних рецепторiв кишечника. Який лiкарський засiб
призначено цьому пацiєнту?
A. Лоперамiд
B. Регiдрон
C. Лiнекс
D. Фуразолiдон
E. Омнопон
149. У пацiєнта пiд час огляду спостерiгаються кальциноз шкiри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу,
склеродактилiя та телеангiоектазiї. Цi
змiни називаються «синдром CREST».
Для якого захворювання характернi такi симптоми?
A. Системної склеродермiї
B. Дерматомiозиту
C. Системного червоного вовчака
D. Ревматоїдного артриту
E. Подагричного артриту
150. У пацiєнтки вiком 60 рокiв спостерiгається застiйна серцева недостатнiсть зi збiльшенням переднавантаження на серце. Яку бiологiчно активну
речовину буде секретувати серце у цьому разi?
A. Передсердний натрiйуретичний пептид
B. Альдостерон
C. Ангiотензин II
D. Вазопресин
E. Шлунковий iнгiбуючий пептид

