016823

1. Цукровий дiабет матерi призхвiв до
народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та
нервової систем. Вплив яких факторiв
спричинив розвиток дiабетичної ембрiопатiї?
A. Тератогенних
B. Мутагенних
C. Екзогенних
D. Антропогенних
E. Канцерогенних
2. Пацiєнту встановлено попереднiй дiагноз: токсоплазмоз. Який бiологiчний
матерiал використано для дiагностики
цього захворювання?
A. Кров
B. Фекалiї
C. Сечу
D. Дуодентальний вмiст
E. Харкотиння
3. Пiд час розтину тiла чоловiка вiком
67 рокiв, виявлено ознаки фiбринозного
запалення в товстому кишечнику. Для
якого захворювання характернi такi патологiчнi змiни?
A. Дизентерiї
B. Амебiазу
C. Черевного тифу
D. Холери
E. Балантидiазу
4. У дитячому садку в бiльшостi дiтей
раптово з’явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кiлька годин пiсля вживання молочної кашi. У ходi бактерiологiчного
дослiдження блювотних мас та залишкiв кашi, видiлено золотистий стафiлокок. Яке дослiдження потрiбно провести для уточнення джерела iнфекцiї?
A. Виконати фаготипування видiлених
штамiв
B. Визначити здатнiсть штамiв до токсиноутворення
C. Виконати дослiдження обладнання
харчоблоку
D. Визначити наявнiсть антитiл у хворих
дiтей
E. Поставити алергiчну пробу
5. У пацiєнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щiлина (її не вдається замружити,
тому що повiки не змикаються), виникають труднощi пiд час розмови та вживання їжi (їжа застрягає мiж щокою i
зубами). Який нерв уражено?

1

A. N. facialis dexter
B. N. abduceus dexter
C. N. glossopharyngeus sinister
D. N. vagus dexter
E. N. trigeminus dexter
6. У зв’язку зi спалахом дифтерiї виникла необхiднiсть провести запобiжнi щеплення. Який препарат потрiбно
використати для створення штучного
активного iмунiтету?
A. Дифтерiйний анатоксин
B. Антидифтерiйну сироватку
C. Специфiчний iмуноглобулiн
D. Вакцину АКДП
E. Вакцину з вбитих бактерiй
7. Пiд час дослiдження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно
знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
A. Печiнки
B. Мозку
C. Серця
D. Кишечника
E. Шлунка
8. Пацiєнта госпiталiзували до лiкарнi в
коматозному станi. Iз анамнезу вiдомо,
що вiн хворiє на цукровий дiабет другого типу впродовж 5 рокiв. Об’єктивно
спостерiгається: дихання шумне, глибоке, iз рота вiдчувається запах ацетону.
Умiст глюкози у кровi становить 15,2
ммоль/л, кетонових тiл — 100 мкмоль/л.
Для якого ускладнення цукрового дiабету характернi такi симтоми?
A. Кетоацидотичної коми
B. Печiнкової коми
C. Гiперглiкемiчної коми
D. Гiпоглiкемiчної коми
E. Гiперосмолярної коми
9. Першим етапом дiагностування хвороб, якi зумовленi порушенням обмiну
речовин, є скринiнг-метод, пiсля якого
використовують точнiшi методи дослiдження ферментiв i амiнокислот. Яку
назву має цей метод?
A. Бiохiмiчний
B. Iмунологiчний
C. Цитогенетичний
D. Популяцiйно-статистичний
E. Гiбридизацiя соматичних клiтин
10. Пiд час розтину тiла пацiєнта, який
помер пiсля абдомiнальної операцiї, виявлено численнi тромби у венах малого
таза. Клiнiчно зафiксовано тромбоемболiчний синдром. Де потрiбно шукати

016823

тромбоемболи?
A. У легеневих артерiях
B. У портальнiй венi
C. У лiвому шлуночку серця
D. У головному мозку
E. У венах нижнiх кiнцiвок
11. У пацiєнта вiком 30 рокiв, на електрокардiограмi виявлено зниження амплiтуди зубця R. Що означає цей зубець
на ЕКГ?
A. Деполяризацiю шлуночкiв
B. Поширення збудження вiд передсердь
до шлуночкiв
C. Електричну дiастолу серця
D. Реполяризацiю шлуночкiв
E. Деполяризацiю передсердь
12. Пiсля порушення кровопостачання
головного мозку пацiєнт утратив здатнiсть до написання лiтер i цифр. В якiй
частинi мозку виникла патологiя?
A. Lobus frontalis
B. Lobus occipitalis
C. Lobus temporalis
D. Lobus parietalis
E. Insula
13. До iнфекцiйної лабораторiї надiйшли випорожнення пацiєнта з дiагнозом холера. Який метод мiкробiологiчної дiагностики потрiбно застосувати,
щоб пiдтвердити чи спростувати цей дiагноз?
A. Бактерiологiчний
B. Алергiчний
C. Бактерiоскопiчний
D. Бiологiчний
E. Вiрусологiчний
14. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є
дефектним вiрусом, який може реплiкуватися лише в клiтинах, що вже iнфiкованi одним iз нижченаведених вiрусiв.
Укажiть цей вiрус.
A. Гепатиту В
B. Гепатиту А
C. Гепатиту Е
D. Епштейна-Барр
E. Iмунодефiциту людини
15. Пацiєнт iз дiагнозом: ревматоїдний
артрит, декiлька тижнiв приймав препарати глюкокортикостероїдiв, а потiм раптово припинив їх приймати. Яке
ускладнення може виникнути в цьому
разi?

2

A. Синдром вiдмiни
B. Пiдвищення артерiального тиску
C. Гiперглiкемiя
D. Загострення хронiчних iнфекцiйних
процесiв
E. Виразкування слизової оболонки
шлунка i дванадцятипалої кишки
16. Пiд час гематологiчного дослiдження кровi пацiєнта, отримано такi результати: еритроцити — 2, 8 · 1012 /л, Нb — 80
г/л, КП — 0,85, ретикулоцити — 0,1%,
тромбоцити – 160 тис. в мкл, лейкоцити
— 60 · 109 /л., базофiли — 2%, еозинофiли — 8%, промiєлоцити — 5%, мiєлоцити — 5%, юнi — 16%, паличкоядернi —
20%, сегментоядернi — 34%, лiмфоцити
— 5%, моноцити — 5%. Про яку форму
патологiї кровi свiдчать цi результати
дослiдження?
A. Хронiчний мiєлолейкоз
B. Гострий мiєлолейкоз
C. Гiпопластична анемiя
D. Недиференцiйований лейкоз
E. Гемолiтична анемiя
17. Пацiєнту встановлено дiагноз: виразкова хвороба шлунка iз пiдвищеною кислотнiстю. Пiд час ендоскопiчного та
бактерiологiчного дослiджень видiлено
бактерiї роду Helicobacter. Завдяки якiй
своїй властивостi цi мiкроорганiзми не
гинуть у кислому середовищi шлунка?
A. Уреазнiй активностi
B. Каталазнiй активностi
C. Оксидазнiй активностi
D. Стiйкостi до ванкомiцину
E. Здатностi утворювати капсулу
18. Унаслiдок хронiчних захворювань
при розростаннi сполучної тканини у
паренхiмi печiнки (фiброз) спостерiгається порушення циркуляцiї кровi у класичних часточках. Який напрямок руху
кровi в таких часточках?
A. Вiд периферiї до центру
B. Вiд центру до периферiї
C. Навколо часточки
D. Вiд вершини до основи
E. Вiд основи до вершини
19. До приймального вiддiлення шпиталiзовано пацiєнта в непритомному станi. Об’єктивно спостерiгається: шкiра
холодна, зiницi звуженi, дихання ускладнене, вiдзначається перiодичнiсть дихання за типом Чейна-Стокса, артерiальний тиск знижений, сечовий мiхур переповнений. Встановлено дiагноз:
отруєння морфiном. Який препарат треба застосувати в якостi антагонiста?

016823

A. Налоксон
B. Бемегрид
C. Цититон
D. Унiтiол
E. Тiосульфат натрiю
20. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на свербiння мiж пальцями рук i
на животi, що посилюється вночi. Пiд
час огляду на шкiрi виявлено тоненькi
смужки сiрого кольору та дрiбний висип. Який iмовiрний збудник цього захворювання?
A. Sarcoptes scabiei
B. Ixodes ricinus
C. Ornitodorus papillipes
D. Dermacentor pictus
E. Ixodes persulcatus
21. У пацiєнта вiком 27 рокiв виявлено
патологiчнi змiни печiнки i головного
мозку. У плазмi кровi спостерiгається
рiзке зниження вмiсту мiдi, а в сечi її пiдвищення. Встановлено дiагноз: хвороба
Вiльсона. Активнiсть якого ферменту
необхiдно дослiдити в сироватцi кровi
для пiдтвердження дiагнозу?
A. Церулоплазмiну
B. Карбоангiдрази
C. Ксантиноксидази
D. Лейцинамiнопептидази
E. Алкогольдегiдрогенази
22. Пацiєнтцi встановлено дiагноз: первинний сифiлiс. Який iз нижченаведених
препаратiв треба їй призначити?
A. Бензилпенiцилiн
B. Феноксиметилпенiцилiн
C. Тетрациклiн
D. Левомiцетин
E. Цефамезин
23. У пацiєнта з ознаками недостатностi мiтрального клапана в анамнезi вiдзначалися напади ревматизму, якi супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологiчних явищ у цього
пацiєнта належить до категорiї патологiчний стан?

3

кий цiаноз обличчя. Пацiєнт втратив
свiдомiсть. Пiсля безрезультатної реанiмацiї була констатовано смерть. На
розтинi виявлено тромбоемболiю легеневого стовбура. Яке ймовiрне джерело
тромбоемболiї?
A. Тромбоз вен нижнiх кiнцiвок
B. Тромбоз ворiтної вени
C. Тромбоз брижових артерiй
D. Тромбоз у лiвому шлуночку серця
E. Кулястий тромб передсердя
25. Пацiєнту з дiагнозом: гiпертонiчна
хвороба (АТ — 200/110 мм рт. cт.) серед
препаратiв комплексної терапiї лiкар
призначив анаприлiн (пропранолол). За
2 тижнi пiсля початку приймання цього
лiкарського засобу, пацiєнт почав скаржитися на вiдчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною
ускладнень i яку тактику потрiбно вибрати в цiй ситуацiї?
A. Блокада β2 -адренорецепторiв. Призначити селективний β1 -адреноблокатор
B. Блокада β1 -адренорецепторiв. Призначити селективний β2 -адреноблокатор
C. Мiотропна бронхоспастична дiя. Призначити еуфiлiн
D. Збудження М-холiнорецепторiв. Призначити атропiн
E. Алергiчна реакцiя. Приймання
препарату вiдмiнити, призначити антигiстамiннi засоби
26. Пацiєнт не розумiє зверненої до нього мови. Пiсля обстеження лiкар встановив дiагноз: сенсорна афазiя. Яка дiлянка нервової системи уражена?
A. Верхня скронева звивина
B. Середня скронева звивина
C. Нижня лобова звивина
D. Верхня лобова звивина
E. Середня лобова звивина
27. На третьому тижнi ембрiогенезу центральна частина клiтин епiбласту (ектодерми) прогинається i починається процес нейруляцiї. В якому напрямку диференцiюється решта клiтин ектодерми?

A. Недостатнiсть мiтрального клапана
B. Ревматизм
C. Артрит
D. Запалення суглобiв
E. Ревмокардит

A. Шкiра
B. Кишки
C. Сомiти
D. Хорда
E. —

24. Пацiєнт вiком 55 рокiв прооперований iз приводу гострого апендициту. За
5 днiв пiсля пiдняття з лiжка вiдчув нестачу повiтря. У нього розвинувся рiз-

28. У результатi травмування хребта у
пацiєнта вiдсутня пропрiоцептивна чутливiсть нижньої половини тiла та нижнiх кiнцiвок. Пошкодження якого провiдного шляху може бути причиною

016823

цього?
A. Fasciculus gracilis (Голля)
B. Tr. spino-thalamicus lateralis
C. Tr. spino-thalamicus anterior
D. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
E. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
29. Амiак особливо токсичний для ЦНС
людини. Укажiть головний шлях його
знешкодження в нервовiй тканинi.
A. Синтез глутамiну
B. Синтез солей амонiю
C. Синтез сечовини
D. Трансамiнування
E. Утворення парних сполук
30. Якщо концентрацiя Na+ у плазмi
кровi знижується, у нирках посилюється його реабсорбцiя. Який основний
механiзм регуляцiї стимулює цей процес?
A. Альдостерон
B. Симпатичнi рефлекси
C. Парасимпатичнi рефлекси
D. Натрiйуретичний гормон
E. Ренiн
31. Пiд час розтину тiла померлого чоловiка виявлено, що речовина головного мозку та лiмфатичних вузлiв має
темно-сiрий колiр, а печiнка та селезiнка значно збiльшенi. Гiстологiчно в них
спостерiгаються гемомеланоз i гемосидероз. Iз анамнезу вiдомо про перiодичнi напади гарячки. Для якого захворювання характернi такi патогiстологiчнi
змiни?
A. Малярiя
B. Гемолiтична анемiя
C. Аддiсонова хвороба
D. Септицемiя
E. Чорна вiспа
32. У пацiєнтки пiд час обстеження клiтин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовiрне захворювання у пацiєнтки.
A. Хвороба Шерешевського-Тернера
B. Трисомiя Х
C. Синдром Дауна
D. Синдром Леша-Нiхана
E. Хвороба Вiльсона-Коновалова
33. За 5–8 днiв пiсля застосування значної кiлькостi лiкувальної сироватки у
пацiєнта виявлено шкiрний висип, свербiж, набряклiсть, бiль у суглобах, пiдвищення температури тiла. У сечi з’явився
бiлок. Пацiєнту встановлено дiагноз: си-

4

роваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
A. Накопичення в кровi циркулюючих
iмунних комплексiв
B. Дегрануляцiя тканинних базофiлiв
C. Активацiя Т-кiлерiв
D. Активацiя макрофагiв
E. Цитолiз клiтин кровi
34. Пацiєнту з неоперабельним раком
легенi, що супроводжується болем, який
важко терпiти, лiкар призначив знеболювальний засiб. За кiлька днiв пiсля
приймання цього препарату у пацiєнта
виникли явища непрохiдностi кишечника. Який знеболювальний препарат мiг
спричинити таке ускладнення?
A. Морфiн
B. Промедол
C. Омнопон
D. Фентанiл
E. Анальгiн
35. У пацiєнта на шкiрi обличчя поступово виникла бляшка з некрозом i виразкою в центрi. Пiд час проведення патогiстологiчного дослiдження бiоптату
виявлено розростання атипових епiтелiальних клiтин iз великою кiлькiстю
патологiчних мiтозiв. Для якого захворювання характернi такi прояви?
A. Рак шкiри
B. Саркома
C. Папiлома
D. Трофiчна виразка
E. Фiброма
36. Пiд час фiброгастродуоденоскопiї лiкарю необхiдно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомiчне утворення може бути орiєнтиром
для його виявлення?
A. Поздовжня складка дванадцятипалої
кишки
B. Циркулярнi складки дванадцятипалої
кишки
C. Цибулина дванадцятипалої кишки
D. Дуоденальнi залози
E. Печiнково-дуоденальна зв’язка
37. На якi змiни з боку iзольованого серця жаби можна очiкувати пiсля введення у перфузiйний розчин надлишкової
кiлькостi хлориду кальцiю?
A. Збiльшення частоти i сили скорочень
B. Зменшення сили скорочень
C. Збiльшення частоти скорочень
D. Збiльшення сили скорочень
E. Зупинка серця в дiастолi

016823

38. Пацiєнту вiком 57 рокiв пiсля обстеження встановлено дiагноз: В12 дефiцитна анемiя. За 3 доби пiсля призначеного лiкування зроблено контрольний аналiз кровi. Який критерiй
укаже на пiдвищення еритропоезу?

5

A. Рекомбiнацiя генiв
B. Амплiфiкацiя генiв
C. Реплiкацiя ДНК
D. Репарацiя ДНК
E. Утворення фрагментiв Оказакi

A. Пiдвищення кiлькостi ретикулоцитiв
B. Пiдвищення рiвня гемоглобiну
C. Зниження кольорового показника
D. Пiдвищення кiлькостi тромбоцитiв
E. Пiдвищення кiлькостi лейкоцитiв

43. Пiд час дослiдження стегнової кiстки виявлено хронiчне гнiйне запалення
компактної речовини та кiсткового мозку, а також утворення секвестрiв. При
якому захворюваннi розвиваються такi
змiни?

39. Пiд час обстеження пацiєнта вiком
70 рокiв виявлено порушення рухових
функцiй. Лiкар пов’язує це iз вiковими
змiнами в гiалiновому хрящi. Якi змiни
викликали обмеження рухiв у суглобах?

A. Остеомiєлiт
B. Ретикулосаркома
C. Мiєломна хвороба
D. Остеобластокластома
E. Периостит

A. Вiдкладання солей кальцiю в мiжклiтиннiй речовинi
B. Збiльшення кiлькостi iзогенних груп
C. Збiльшення кiлькостi хрящових клiтин
D. Потовщення охрястя
E. Збiльшення гiдрофiльностi основної
речовини

44. У пацiєнта виявлено змiшану глистну iнвазiю: аскаридоз кишечника та
трематодоз печiнки. Який протигельмiнтний препарат доцiльно призначити
у цьому разi?

40. Пацiєнту з дiагнозом: гiпертензивна
хвороба, у комплекснiй терапiї призначено гiдрохлортiазид. Який механiзм дiї
цього препарату сприяє зниженню артерiального тиску?
A. Збiльшення видiлення iонiв натрiю та
води
B. Збiльшення утворення ангiотензину
II
C. Блокада кальцiєвих каналiв
D. Зменшення видiлення iонiв натрiю та
води
E. Блокада ферменту карбоангiдрази
41. Продуктами гiдролiзу та модифiкацiї
деяких бiлкiв є бiологiчно активнi речовини — гормони. Iз якого з нижченаведених бiлкiв у гiпофiзi утворюються
лiпотропiн, кортикотропiн, меланотропiн та ендорфiн?
A. Проопiомеланокортин (ПОМК)
B. Нейроальбумiн
C. Нейростромiн
D. Нейроглобулiн
E. Тиреоглобулiн
42. Генний апарат людини мiстить близько 30 тисяч генiв, а кiлькiсть варiантiв
антитiл сягає мiльйонiв. Який механiзм
використовується для утворення нових
генiв, що вiдповiдають за синтез такої
кiлькостi антитiл?

A. Мебендазол
B. Левамiзол
C. Пiрантел
D. Хлоксил
E. Пiперазину адипiнат
45. Пiд час дослiдження бiоптату виявлено гранульому, що складається з лiмфоцитiв, плазматичних клiтин, макрофагiв iз пiнистою цитоплазмою (клiтини Мiкулiча) та великої кiлькостi гiалiнових куль. Для якого захворювання
характернi такi показники?
A. Риносклероми
B. Лепри
C. Сифiлiсу
D. Туберкульозу
E. Актиномiкозу
46. Пiд час профiлактичного огляду пацiєнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пiдвищення температури тiла,
пульс — 110/хв. Умiст яких гормонiв доцiльно визначити у кровi?
A. Тироксину
B. Статевих гормонiв
C. Катехоламiнiв
D. Iнсулiну
E. Кортизолу
47. Iз розвитком медичної генетики з’явилася можливiсть одужання за допомогою дiєтотерапiї при деяких спадкових
хворобах, якi ранiше вважалися невилiковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилiкувати за допомогою дiєтотерапiї?

016823

A. Фенiлкетонурiю
B. Хворобу Тея-Сакса
C. Гемофiлiю
D. Дальтонiзм
E. Ахондроплазiю
48. У синтезi та видiленнi медiаторiв запалення беруть участь ряд клiтин кровi
та сполучної тканини. Укажiть клiтини,
в яких синтезується iнтерлейкiн-1.
A. Макрофаги
B. Тканиннi базофiли
C. Лiмфоцити
D. Еозинофiльнi гранулоцити
E. Тромбоцити
49. Виникнення нижченаведених захворювань пов’язують iз генетичними факторами. Укажiть патологiю зi спадковою схильнiстю.
A. Цукровий дiабет
B. Хорея Гантiнгтона
C. Фенiлкетонурiя
D. Серповидноклiтинна анемiя
E. Дальтонiзм
50. Пацiєнт iз дiагнозом: гiпертонiчна
хвороба приймає еналаприл. Який механiзм дiї цього гiпотензивного препарату?
A. Iнгiбiтор ангiотензинперетворювального ферменту
B. Антагонiст ангiотензинових рецепторiв
C. Iнгiбiтор фосфодiестерази
D. Iнгiбiтор циклооксигенази
E. Блокатор ++ -каналiв
51. Пiд час аварiї на виробництвi пацiєнт
зазнав токсичного впливу калiю цiанiду,
що спричинило блокаду цитохромоксидази. До якого патологiчного процесу
це призвело?
A. Тканинної гiпоксiї
B. Гемiчної гiпоксiї
C. Циркуляторної гiпоксiї
D. Гiпоксичної гiпоксiяї
E. Дихальної гiпоксiї
52. Група дослiдникiв, що вивчають фiзiологiю серця, виявили, що надмiрне
розтягнення передсердь серця веде до
зниження реабсорбцiї натрiю в дистальному звивистому канальцi та пiдвищення швидкостi клубочкової фiльтрацiї.
Що iз перерахованого є ймовiрною причиною фiзiологiчних змiн, виявлених
дослiдниками?

6

A. Натрiйуретичний гормон
B. Альдостерон
C. Ренiн
D. Ангiотензин
E. Вазопресин
53. Пiсля введення великої дози антитiл до базальної мембрани клубочкiв
нирок, у пiддослiдної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який
вид алергiчної реакцiї за класифiкацiєю
Кумбса i Джелла лежить в основi цiєї
патологiї?
A. Цитотоксичний
B. Анафiлактичний
C. Iмунокомплексний
D. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
E. Стимулювальний
54. У пацiєнта вiком 30 рокiв, який шпиталiзований iз дiагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерiгалася протеiнурiя. Яке порушення спричинило це
явище?
A. Пiдвищення проникностi клубочкової
мембрани
B. Затримка виведення продуктiв азотистого обмiну
C. Зниження онкотичного тиску кровi
D. Пiдвищення гiдростатичного тиску на
стiнку капiлярiв
E. Зниження кiлькостi нефронiв, що
функцiонують
55. Лiмфоцит уражено ретровiрусом
ВIЛ (СНIД). Який напрямок течiї iнформацiї у клiтинi в цьому разi?
A. РНК > ДНК > iРНК > полiпептид
B. ДНК > iРНК > полiпептид > ДНК
C. ДНК > полiпептид > iРНК
D. iРНК > полiпептид > ДНК
E. Полiпептид > РНК > ДНК > iРНК
56. У пацiєнта iз порушенням серцевого
ритму пiд час проведення ЕКГ спостерiгається наступне: ЧСС — 60/хв, iнтервал PQ подовжений, перiодичне випадiння комплексу QRS. Яке порушення
серцевого ритму виявлено у пацiєнта?
A. Неповна AV-блокада II ступеня
B. Повна AV-блокада
C. Блокада правої нiжки пучка Гiса
D. Неповна AV-блокада I ступеня
E. Синдром слабкостi синусового вузла
57. За два тижнi пiсля переливання кровi у реципiєнта виникла лихоманка. Яке
протозойне захворювання може припустити лiкар в цiй ситуацiї?

016823

A. Малярiю
B. Токсоплазмоз
C. Лейшманiоз
D. Амебiаз
E. Трипаносомоз
58. Пацiєнта вiком 45 рокiв шпиталiзовано до лiкарнi зi скаргами на температуру, бiль пiд час дихання, задуху та
кашель. Пiсля лабораторної та рентгенодiагностики вставлено дiагноз: плеврит. Для евакуацiї ексудату призначено плевральну пункцiю. В якому мiсцi плевральної порожнини знаходиться
найбiльша кiлькiсть ексудату?
A. Реберно-дiафрагмальний синус
B. Дiафрагмально-медiастинальний синус
C. Реберно-медiастинальний синус
D. Пiд куполом плеври
E. Пiд коренем легенiв
59. За клiнiчними показниками пацiєнту призначено пiридоксальфосфат. Для
корекцiї яких процесiв рекомендовано
цей препарат?
A. Трансамiнування i декарбоксилювання амiнокислот
B. Окисного декарбоксилювання кетокислот
C. Дезамiнування пуринових нуклеотидiв
D. Синтезу пуринових i пiримiдинових
основ
E. Синтезу бiлка
60. У медичнiй практицi для профiлактики алкоголiзму широко використовують тетурам, який є iнгiбiтором альдегiддегiдрогенази. Пiдвищення у кровi
якого метаболiту викликає вiдразу до
алкоголю?
A. Ацетальдегiду
B. Етанолу
C. Малонового альдегiду
D. Пропiонового альдегiду
E. Метанолу
61. У пацiєнта вiком 40 рокiв пiсля
щелепно-лицевої травми порушилася
функцiя пiд’язичної та пiдщелепної залоз злiва. У цих залозах вiдзначається
гiпосалiвацiя. Функцiя якої пари нерв
порушена?
A. VII пари
B. VI пари
C. Х пари
D. XII пари
E. XI пари
62. Пiд час розтину тiла чоловiка вi-

7

ком 50 рокiв виявлено такi змiни: права легеня помiрно щiльна в усiх вiддiлах, на розрiзi тканина безповiтряна,
дрiбнозерниста, сухувата. Вiсцеральна
плевра має нашарування фiбрину сiрокоричневого кольору. Для якого захворювання характернi такi патологiчнi
змiни?
A. Крупозної пневмонiї
B. Туберкульозу
C. Бронхопневмонiї
D. Iнтерстицiальної пневмонiї
E. Пневмофiброзк
63. У дитини вiком 12 рокiв за 5 днiв пiсля захворювання на грип з’явився сильний головний бiль, нудота, запаморочення та менiнгеальнi прояви. Дитина
померла за добу пiсля появи набряку
мозку, що наростав. Пiд час розтину порожнини черепа виявлено: м’якi мозковi оболонки набряклi, повнокровнi,
дифузно просякнутi рiдиною яскравочервоного кольору, звивини i борозни
згладженi. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разi?
A. Геморагiчний менiнгiт
B. Крововилив у мозок
C. Венозна гiперемiя оболонок мозку
D. Гнiйний лептоменiнгiт
E. Серозний менiнгiт
64. Пацiєнт упродовж 15 рокiв хворiє на
бронхiальну астму. Якi змiни лейкоцитарної формули у пацiєнта може спричинити це захворювання?
A. Еозинофiлiю
B. Базофiлiю
C. Лейкоцитоз
D. Лейкопенiю
E. Зсув лейкоцитарної формули влiво
65. Пацiєнту встановлено дiагноз: водянка яєчка (гiдроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усерединi
якої накопичується рiдина?
A. Tunica vaginalis testis
B. Tunica dartos
C. Fascia spermatica interna
D. Fascia spermatica externa
E. Tunica albuginea
66. У пацiєнта вiком 50 рокiв пiсля резекцiї шлунка посилилися процеси гниття
бiлкiв у кишечнику. Пiдвищення якого
показника в сечi вказує на цей стан?

016823

A. Тваринного iндикану
B. Стеркобiлiногену
C. Оксипролiну
D. Сечової кислоти
E. Креатинiну
67. У пацiєнтки вiком 45 рокiв, якiй дiагностовано пiєлонефрит, лiкар виявив
стiйку артерiальну гiпертензiю. Який
механiзм виникнення цього стану?
A. Активацiя ренiн-ангiотензинової
системи
B. Активацiя центральних холiнергiчних
механiзмiв
C. Зниження парцiального тиску кисню
в тканинах нирки
D. Активiзацiя синтезу ангiотензинази в
тканинах нирки
E. Активацiя процесiв ацидогенезу i
амонiогенезу в нирках
68. Стан вагiтної жiнки ускладнився токсикозом. Пiд час лабораторного обстеження виявлено кетонурiю. Яка речовина з’явилася в сечi пацiєнтки?
A. Ацетоацетат
B. Креатинiн
C. Урати
D. Пiруват
E. Лактат
69. У пацiєнта перебiг геморагiчного
шоку ускладнився розвитком гострої
ниркової недостатностi. Укажiть провiдну ланку в механiзмi розвитку цього
ускладненя?
A. Централiзацiя кровообiгу iз виникненням iшемiї нирок
B. Пiдвищення проникностi стiнки капiлярiв
C. Розвиток ДВЗ-синдрому
D. Викид у кров вазопресину
E. Активацiя симпатоадреналової системи
70. До iнфекцiйного вiддiлення шпиталiзовано пацiєнта iз попереднiм дiагнозом: черевний тиф. Хворiє впродовж
трьох днiв. Температура — 39o С. Який
метод лабораторної дiагностики треба
застосувати для пiдтвердження дiагнозу?
A. Видiлення гемокультури
B. Серологiчний метод
C. Видiлення копрокультури
D. Видiлення бiлiкультури
E. Видiлення уринокультури
71. Бiотерорист надiслав у поштовому
конвертi порошок, що iмовiрно мiстить

8

збудника сибiрки. Яка властивiсть збудника сибiрки робить його небезпечним
упродовж тривалого часу?
A. Утворює спори
B. Утворює джгутики
C. Утворює протеїнову капсулу
D. Утворює полiсахаридну капсулу
E. Належить до актиномiцетiв
72. Пацiєнтцi вiком 30 рокiв, яка перебуває на 32 тижнi вагiтностi, у складi
комплексної терапiї виразкової хвороби шлунка лiкар призначив антибiотик.
Який iз наведених нижче препаратiв можна рекомендувати у разi виникнення
такого ускладнення?
A. Азитромiцин
B. Тетрациклiн
C. Левомiцетин
D. Бензилпенiцилiн
E. Гентамiцин
73. У пацiєнта вiком 60 рокiв, який хворiє на артерiальну гiпертензiю, цукровий дiабет i гiперлiпiдемiєю, раптово
розвинулася слабкiсть у правiй половинi
тiла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було
важко говорити. За 2 години пiсля виникнення цього ускладнення пацiєнт помер. Макроскопiчне дослiдження лiвої
пiвкулi мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечiткi
межi мiж бiлою та сiрою речовиною.
Яка патологiя стала ймовiрною причиною смертi пацiєнта?
A. Iшемiчний iнсульт
B. Геморагiчний iнсульт
C. Абсцес
D. Кiста
E. Пухлина
74. Пiд час дослiдження фаз клiтинного
циклу, на однiй iз стадiй мiтозу клiтина
майже завершила подiл, а хромосоми,
навколо яких починають формуватися
ядра, деспiралiзуються. Укажiть фазу
клiтинного циклу.
A. Телофаза
B. Профаза
C. Метафаза
D. Анафаза
E. —
75. У ходi бiохiмiчного аналiзу кровi
пацiєнта виявлено: натрiй 115 ммоль/л,
хлориди 85 ммоль/л, глюкоза 6 ммоль/л,
загальний бiлок 65 г/л. Зменшення якого показника стане наслiдком цих змiн?

016823

9

A. Осмотичного тиску кровi
B. Онкотичного тиску кровi
C. рН кровi
D. Об’єму циркулюючої кровi
E. Швидкостi осiдання еритроцитiв

скаргами на ущiльнення у верхньобiчнiй дiлянцi правої молочної залози.
Якi лiмфатичнi вузли повинен перевiрити лiкар, щоб переконатися в нерозповсюдженнi патологiчного процесу?

76. Дитина вiком 6 рокiв померла вiд дихальної недостатностi внаслiдок паралiчу дихальної мускулатури. Пiд час гiстологiчного дослiдження грудного вiддiлу
спинного мозку виявлено повнокрiв’я,
стертий малюнок сiрої речовини, крапельнi крововиливи, дрiбнi дiлянки розм’якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з пролiферацiєю нейроглiї навколо загиблих нейронiв. Для якого захворювання характернi
такi патологiчнi змiни?

A. Пахвовi
B. Бiлягрудиннi
C. Мiжребернi
D. Верхнi дiафрагмальнi
E. Переднi середостiннi

A. Полiомiєлiту
B. Менiнгококової iнфекцiї
C. Цитомегалiї
D. Токсоплазмозу
E. Аденовiрусної iнфекцiї
77. У пацiєнта зупинилося дихання внаслiдок травми в дiлянцi потилицi. Щo
могло стати причиною апное?
A. Ушкодження довгастого мозку
B. Ушкодження мозочка
C. Poзpив мiж середнiм i довгастим
мозком
D. Розрив спинного мозку нижче п’ятого
шийного сегмента
E. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
78. У пацiєнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу
кiлькiсь бiлка, розвинулася жирова iнфiльтрацiя печiнки. Вiдсутнiсть якої речовини в їжi призвела до цього стану?
A. Метiонiн
B. Аланiн
C. Холестерин
D. Оцтова кислота
E. Бiотин
79. Пацiєнт вiком 60 рокiв звернувся до
лiкаря зi скаргами на бiль у суглобах. У
сироватцi кровi пацiєнта виявлено пiдвищення концентрацiї С-реактивного
бiлка та оксипролiну. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
A. Ревматизм
B. Подагра
C. Гепатит
D. Жовтяниця
E. Цукровий дiабет
80. Пацiєнтка звернулася до лiкаря зi

81. У пацiєнта вiдбувся напад бронхоспазму. Якi мембраннi циторецептори
гладеньких м’язiв бронхiв треба стимулювати для покращення стану пацiєнта?
A. β -адренорецептори
B. α-адренорецептори
C. М-холiнорецептори
D. Н-холiнорецептори
E. 2 -гiстамiновi рецептори
82. Пацiєнт скаржиться на рiзке збiльшення дiурезу (до 5–7 л сечi за добу).
Обстеження виявило, що у нього зменшена секрецiя вазопресину. Якi клiтини
мають недостатню секреторну активнiсть?
A. Нейросекреторнi клiтини гiпоталамуса
B. Ендокриноцити передньої частки
гiпофiза
C. Ендокриноцити промiжної частки
гiпофiза
D. Пiтуїцити
E. Клiтини туберальної частини гiпофiза
83. В експериментi на собацi вивчали будову центральних вiддiлiв слухової сенсорної системи. Унаслiдок руйнування
однiєї зi структур головного мозку собака втратив орiєнтувальний рефлекс
на звуковi сигнали. Яку структуру зруйновано?
A. Нижнi горбки чотиригорбкового тiла
B. Верхнi горбки чотиригорбкового тiла
C. Червонi ядра
D. Латеральнi колiнчастi тiла
E. Медiальнi колiнчастi тiла
84. Пацiєнту з дiагнозом: глаукома, лiкар призначив препарат, що знижує внутрiшньоочний тиск. Укажiть цей лiкарський засiб.
A. Прозерин
B. Норадреналiну гiдротартрат
C. Феназепам
D. Анальгiн
E. Анаприлiн

016823

85. Пацiєнту вiком 40 рокiв, який хворiє на туберкульоз легень, призначено
iзонiазид. Нестача якого вiтамiну може
розвинутися внаслiдок тривалого прийому цього препарату?
A. Пiридоксину
B. Тiамiну
C. Кобаламiну
D. Бiотину
E. Фолiєвої кислоти
86. У пацiєнта, який хворiє на цукровий
дiабет другого типу, розвинулася гiперглiкемiчна кома (рiвень глюкози кровi
— 56 ммоль/л). Яке патологiчне явище
в цьому разi лежить в основi порушення
функцiй клiтин мозку пацiєнта?
A. Гiпогiдратацiя клiтин мозку
B. Токсичне ураження
C. Енергодефiцит
D. Iонний дисбаланс
E. Гiпергiдратацiя клiтин мозку (набухання)
87. У пацiєнтки вiком 49 рокiв пiсля тривалого стояння набрякли ноги. Яка ймовiрна причина виникнення набрякiв?
A. Пiдвищення гiдростатичного тиску
кровi у венах
B. Зменшення гiдростатичного тиску
кровi у венах
C. Зменшення гiдростатичного тиску
кровi в артерiях
D. Збiльшення онкотичного тиску плазми кровi
E. Пiдвищення артерiального тиску
88. На гiстологiчному препаратi представленi три нейрони: псевдоунiполярний, бiполярний та мультиполярний.
Скiльки аксонiв можливо визначити в
кожного з вищенаведених типiв клiтин?
A. Один
B. Два
C. Жодного
D. Чотири
E. Три
89. На розтинi легенева тканина має комiрчастий вигляд через мiшковиднi та
цилiндричнi розширення бронхiв. Мiкроскопiчно у стiнцi цих бронхiв спостерiгається лейкоцитарна iнфiльтрацiя
iз переважанням нейтрофiлiв. Еластичнi м’язовi волокна та хрящовi пластини частково зруйнованi й замiщенi сполучною тканиною. Прилегла легенева
тканина має осередки запалення, поля
фiброзу та склерозу судин i ознаки емфiземи. У серцi спостерiгається гiпер-

10

трофiя правого шлуночка. Для якого
захворювання характернi такi патологiчнi змiни?
A. Бронхоектатична хвороба
B. Емфiзема легень
C. Iнтерстицiальна пневмонiя
D. Пневмофiброз
E. Хронiчний бронхiт
90. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, iнтегрований у лiпiдний
шар внутрiшньої мембрани мiтохондрiй,
що створює умови для перебiгу окисновiдновних реакцiй. Укажiть iз нижченаведеного.
A. Дихальний ланцюг
B. G-бiлок-трансдуктор
C. Карбоксипептидаза
D. Гексокiназа
E. Пiруваткiназа
91. Пiд час хiрургiчного лiкування стегнової грижi лiкар видiляє поверхневий
отвiр стегнового каналу. Яка анатомiчна структура його утворює?
A. Hiatus saphenus
B. Fascia pectinea
C. Septum femorale
D. Fossa femoralis
E. Arcus iliopectineus
92. Пiд час виконання оперативного
втручання на колiнному суглобi лiкар
повинен пам’ятати про артерiю, що вiддає найбiльшу кiлькiсть гiлок для утворення артерiальної суглобової сiтки.
Укажiть цю артерiю.
A. A. poplitea
B. A. femoralis
C. A. tibialis anterior
D. A. tibialis posterior
E. A. fibularis
93. У пацiєнта з ослабленим iмунiтетом,
вiком 36 рокiв, дiагностовано простий
герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапiї лiкар призначив йому препарат мiсцевого застосування, що має противiрусну активнiсть. Укажiть цей лiкарський засiб.
A. Ацикловiр
B. Амiкацин
C. Iнтерферон
D. Ремантадин
E. Тималiн
94. Пацiєнт iз бронхiальною астмою
тривалий час приймає преднiзолон.
Який механiзм дiї цього препарату?

016823

A. Гальмування активностi фосфолiпази
А
B. Блокада гiстамiнових рецепторiв
C. Блокада лейкотрiєнових рецепторiв
D. Блокада натрiєвих каналiв
E. Пригнiчення активностi дигiдрофолатредуктази
95. Пiд час падiння iз висоти пацiєнт
отримав перелом стегнової кiстки. Який
препарат треба призначити для зняття
больового синдрому?
A. Морфiну гiдрохлорид
B. Димедрол
C. Ацетилсалiцилову кислоту
D. Парацетамол
E. Пентамiн
96. Для зменшення суглобового болю
пацiєнтка прийняла одночасно по таблетцi парацетамолу та диклофенаку
натрiю. Який вид взаємодiї лiкiв використала пацiєнтка для самолiкування?
A. Адитивний синергiзм
B. Потенцiйований синергiзм
C. Синергоантагонiзм
D. Антагонiзм конкурентний
E. Антагонiзм неконкурентний
97. Лiкар вимiрює зовнiшнi розмiри таза
та визначає вiдстань мiж великими вертлюгами стегнових кiсток. Який розмiр
визначив лiкар?
A. Distantia intertrochanterica
B. Conjugata externa
C. Distantia interspinosa
D. Distantia intercristalis
E. Diametеr oblique
98. Пацiєнту iз цукровим дiабетом другого типу лiкар призначив пероральний
препарат, який разом iз гiпоглiкемiчним
ефектом також має гiпохолестеринемiчну дiю. Препарат вiдноситься до похiдних сульфонiлсечовини. Укажiть цей
препарат.
A. Глiбенкламiд
B. Iнсулiн
C. Новокаїнамiд
D. Акарбоза
E. Преднiзолон
99. Вiдомо, що селезiнка є «кладовищем
еритроцитiв». Що вiдбувається з еритроцитами червоної пульпи, якi гинуть?

11

A. Поглинаються макрофагами
B. Потрапляють у кровотiк
C. Поглинаються нейтрофiльними лейкоцитами
D. Накопичуються в червонiй пульпi
E. Вiдбувається лiзис ферментами гiгантських клiтин стороннiх тiл
100. У дитини iз хворобою Гiрке спостерiгаються сповiльнений рiст i збiльшення печiнки та нирок. У кровi знижений
вмiст глюкози та пiдвищений вмiст жирiв i сечової кислоти. Вiдсутнiсть якого
ферменту викликає цей вид глiкогенозу?
A. Глюкозо-6-фосфат-дегiдрогенази
B. Глiкогенсинтетази
C. Амiло-1,6-глюкозидази
D. Печiнкової фосфорилази
E. Фосфофруктокiнази
101. Пiд час адаптацiї до перебування в
горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3дифосфоглiцерату. Що стимулює ця речовина в органiзмi людини?
A. Дисоцiацiю оксигемоглобiну
B. Утворення оксигемоглобiну
C. Тканинне дихання
D. Окисне фосфорилювання
E. Утворення карбгемоглобiну
102. Пiд час субмiкроскопiчного дослiдження клiтини виявлено, що її цитоплазма мiстить багато лiзосом, фагосом, пiноцитозних мiхурцiв. Iншi органели розвиненi помiрно. Яку функцiю
може виконувати така клiтина?
A. Фагоцитоз
B. Синтез полiсахаридiв
C. Синтез лiпiдiв
D. Депонування iонiв кальцiю
E. Реабсорбцiя iонiв натрiю
103. У пацiєнта дефiцит вiтамiну D .
Всмоктування якого мiкроелементу порушиться?
A. Кальцiю
B. Залiза
C. Натрiю
D. Хлору
E. Води
104. У немовляти пiсля народження в судиннiй системi вiдбуваються змiни, пов’язанi iз переходом вiд плацентарного
кровообiгу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ходi цього перетворюється на круглу зв’язку печiнки?

016823

12

A. V. umbilicalis
B. Ductus venosus
C. A. umbilicalis sinistra
D. A. umbilicalis dextra
E. Ductus arteriosus

A. Гiпертермiчний синдром
B. Iнфекцiйна гарячка
C. Перегрiвання
D. Фiзична гiпертермiя
E. Фiзiологiчна гiпертермiя

105. У пацiєнта виявлено слiпоту кiркового походження. Тромбоз якої артерiї
в нього розвинувся?

110. Пiд час лабораторної дiагностики
гепатиту В, у кровi пацiєнта визначають
наявнiсть вiрусної ДНК. За допомогою
якої з нижчезазначених реакцiй це встановлюють?

A. Задньої мозкової
B. Передньої мозкової
C. Середньої мозкової
D. Передньої ворсинчастої
E. Задньої сполучної
106. Пацiєнту, якому дiагностовано гастрит iз пiдвищеною секрецiєю, лiкар
призначив блокатор протонної помпи.
Яке фiзiологiчне обґрунтування цього
призначення лiкаря?
A. Знижується надходженя iонiв + у
порожнину шлунка
B. Знижується надходження iонiв Cl− у
порожнину шлунка
C. Знижується метаболiзм парiєтальних
клiтин
D. Знижується надходження iонiв + у
парiєтальнi клiтини
E. Блокується робота + /Na+ помпи
107. У пацiєнта дiагностовано мегалобластичну анемiю на фонi атрофiчного
гастриту. Який препарат, введений лише
парентерально, буде профiлактикою цiєї патологiї?
A. Цiанокобаламiн
B. Целекоксиб
C. Пiрацетам
D. Прозерин
E. Преднiзолон
108. У пацiєнта травма кульшового суглоба. Рентгенологiчно чiтко виявлено
внутрiшньосуглобовий крововилив. Яка
зв’язка розiрвана?
A. Lig. capitis femoris
B. Lig. transversum acetabuli
C. Zona orbicularis
D. Lig. iliofemorale
E. Lig. ischiofemorale
109. Пiд час оперативного втручання
iз застосуванням iнгаляцiйного наркозу та мiорелаксантiв, лiкар-анестезiолог
помiтив у пацiєнта швидке пiдвищення
температури тiла (до 43o C ). Яка патологiя розвинулася у пацiєнта?

A. Полiмеразної ланцюгової реакцiї
B. Реакцiї гальмування гемаглютинацiї
C. Реакцiї непрямої гемаглютинацiї
D. Iмуноферментного аналiзу
E. Реакцiї зв’язування комплементу
111. Пацiєнт екстрено звернувся до лiкаря iз приводу численних укусiв, отриманих вiд собаки. Який матерiал треба
направити до мiкробiологiчної лабораторiї для дослiдження та встановлення
дiагнозу: сказ?
A. Мозок тварини, яка покусала пацiєнта
B. Спинномозкову рiдину пацiєнта
C. Парнi сироватки пацiєнта
D. Мазок-вiдбиток з рогiвки ока пацiєнта
E. Кров пацiєнта
112. Потерпiлому пiсля ДТП ампутовано нижню кiнцiвку. Упродовж тривалого часу вiн вiдчував нестерпний бiль в
ампутованiй кiнцiвцi. Який вид болю виник у пацiєнта?
A. Фантомний
B. Каузалгiчний
C. Вiдбитий
D. Вiсцеральний
E. Рефлекторний
113. У пацiєнта, який пройшов тривалий
курс лiкування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажiть провiдний механiзм розвитку цiєї патологiї.
A. Збiльшення секрецiї та кислотностi
шлункового соку
B. Зниження гiстамiну в слизовiй оболонцi шлунка
C. Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи
D. Збiльшення продукцiї простагландинiв 1, 2
E. Зниження тонусу парасимпатичної
нервової системи
114. У пацiєнта сироватка кровi має молочний вигляд. Пiд час бiохiмiчного дослiдження виявлено високий рiвень три-

016823

ацилглiцеролiв i хiломiкронiв. Спадковий дефект якого ферменту викликає
цей стан?
A. Лiпопротеїнлiпази
B. Фосфолiпази
C. Панкреатичної лiпази
D. Тканинної гормон-чутливої лiпази
E. Фосфодiестерази
115. Арахiдонова кислота, як незамiнний компонент їжi, є попередником бiологiчно активних речовин. Якi сполуки
синтезуються з цiєї кислоти?
A. Тромбоксани
B. Трийодтиронiн
C. Етаноламiн
D. Адреналiн
E. Холiн
116. Швидкiсть окиснення субстратiв
клiтинного палива i транспорту електронiв до кисню дихальним ланцюгом
регулюється за допомогою дихального
контролю. Вiд чого вiн залежить?
A. Вiд концентрацiї АДФ
B. Вiд концентрацiї АМФ
C. Вiд спiввiдношення АТФ/АМФ
D. Вiд спiввiдношення 2 /2
E.
Вiд
спiввiдношення
АТФ/(АДФ+АМФ)
117. Молекула зрiлої iнформацiйної
РНК має меншу довжину, нiж вiдповiдний ген молекули ДНК. Неiнформативна послiдовнiсть нуклеотидiв проiРНК видаляється пiд час процесингу.
Укажiть назву цих дiлянок.
A. Iнтрони
B. Екзони
C. Мутони
D. Транскриптони
E. Кластери
118. Пацiєнт вiком 34 роки звернувся до
лiкаря-стоматолога iз приводу зубного
болю. Пiсля видалення декiлькох зубiв
почалася кровотеча, що тривала понад
15 хвилин. Iз анамнезу вiдомо: у пацiєнта хронiчний гепатит С. Яка ймовiрна
причина продовження кровотечi?
A. Зниження вмiсту фiбриногену в кровi
B. Тромбоцитопенiя
C. Гiпокальцiємiя
D. Зниження вмiсту альбумiнiв у кровi
E. —
119. Яка сполука є кiнцевим продуктом
катаболiзму пуринових нуклеотидiв у
людини?

13

A. Сечова кислота
B. Пурин
C. Ксантин
D. Гiпоксантин
E. Алантоїн
120. У пацiєнта дiагностовано пелагру.
В якому типi реакцiй важливу роль вiдiграє вiтамiн ?
A. Дегiдрування
B. Гiдроксилювання
C. Декарбоксилювання
D. Дезамiнування
E. Трансамiнування
121. Пiд час експерименту на клiтину
подiяли тетраетиламонiєм, який блокує
калiєвi iоноселективнi канали. Як це позначиться на мембранному потенцiалi?
A. Потенцiал спокою зникне
B. Розвинеться гiперполяризацiя
C. Потенцiал спокою збiльшиться
D. Потенцiал спокою не змiниться
E. Потенцiал дiї не виникне
122. Пацiєнту, який займається мисливством, на пiдставi анамнезу та наявних
клiнiчних симптомiв, лiкар встановив
попереднiй дiагноз: бубонна чума. Який
механiзм зараження при цiй клiнiчнiй
формi захворювання?
A. Трансмiсивний
B. Фекально-оральний
C. Алiментарний
D. Статевий
E. Повiтряно-крапельний
123. У пацiєнта добовий дiурез становить 7 лiтрiв. Рiвень глюкози кровi в
нормi. Порушення секрецiї якого гормону є причиною цього стану?
A. Вазопресину
B. Глюкагону
C. Iнсулiну
D. Кортизолу
E. Тироксину
124. Пацiєнтцi з дiагнозом: iшемiчна
хвороба серця, призначено ацетилсалiцилову кислоту. Синтез якої ендогенної
речовини зумовлює антиагрегантну дiю
цього препарату?
A. Тромбоксану А2
B. Простагландину Е2
C. Простагландину I2 (простациклiну)
D. Простагландину Е1
E. Лейкотрiєнiв
125. Гострий герпетичний гiнгiвостома-

016823

тит є найпоширенiшою первинною iнфекцiєю, яку спричиняє вiрус простого
герпесу першого типу. Який матерiал
треба взяти лiкарю-стоматологу для лабораторного пiдтвердження дiагнозу?
A. Рiдину з везикул
B. Кров
C. Слину
D. Мокротиння
E. Сечу
126. Синдром Вернiке-Корсакова зазвичай спостерiгається у хронiчних алкоголiкiв, харчовий рацiон яких мiстить
мало вiтамiнiв, що спричиняє зниження
активностi транскетолази. Дефiцит якого вiтамiну до цього призводить?
A. Тiамiну
B. Ретинолу
C. Нiацину
D. Кобаламiну
E. Рибофлавiну
127. У пацiєнта пiд час огляду встановлено наявнiсть атетозу та хореї. Яка структура ЦНС iмовiрно уражена?
A. Смугасте тiло
B. Гiпоталамус
C. Мозочок
D. Лiмбiчна система
E. Довгастий мозок
128. У новонародженої дитини пiдвищена чутливiсть до iнфекцiй. Який iмуноглобулiн проникає крiзь плацентарний
бар’єр i забезпечує гуморальний iмунiтет немовлят?
A. IgG
B. IgA
C. IgM
D. IgD
E. IgE
129. Нiтроглiцерин використовується
для розширення коронарних судин та
зменшення болю в серцi. В органiзмi
людини вiн розпадається з утворенням
нiтроген оксиду (NO ). Активнiсть якого ферменту пiдвищується в цьому разi?
A. Гуанiлатциклази
B. Аденiлатциклази
C. Циклооксигенази
D. Фосфолiпази
E. Лiпооксигенази
130. До лiкаря-дерматолога звернулася
пацiєнтка вiком 22 роки зi скаргами на
гнiйне висипання на обличчi та спинi.
Iз анамнезу вiдомо, що у неї виявлено

14

H. pylori. Враховуючи таку супутню патологiю, лiкар призначив антибактерiальний препарат, який буде дiяти як на
збудникiв iнфекцiй м’яких тканин, так
i на H. pylori. Який антибактерiальний
препарат призначив лiкар?
A. Кларитромiцин
B. Рифампiцин
C. Флуконазол
D. Озельтамiвiр
E. Iзонiазид
131. Гальмування ноцицептивної iнформацiї вiдбувається за участi багатьох медiаторiв. Що з нижченаведеного до цього не вiдноситься?
A. Глутамат
B. Ендорфiн
C. ГАМК
D. Серотонiн
E. Норадреналiн
132. У пацiєнта, який отримав множиннi травми пiд час ДТП, розвинувся шок
iз гострою нирковою недостатнiстю, у
результатi чого вiн помер. Пiд час розтину тiла виявлено: обидвi нирки збiльшенi в розмiрах та набряклi; корковий
шар блiдо-сiрий, мозковий — темночервоний. Який патологiчний процес
спричинив ниркову недостатнiсть?
A. Некротичний нефроз
B. Гострий гломерулонефрит
C. Амiлоїдоз
D. Гострий пiєлонефрит
E. Гiдронефроз
133. Коли чужорiдний агент потрапляє
в органiзм, синтез двох класiв iмуноглобулiнiв починається майже паралельно,
але в одного з них зростання i падiння кiлькостi концентрацiї вiдбувається
швидше. Якi це два класи iмуноглобулiнiв?
A. IgM i IgG
B. IgM i IgD
C. IgA i IgG
D. IgA i IgD
E. IgG i IgD
134. Потенцiал спокою був пiдвищений
вiдповiдно до активацiї iонних каналiв
зовнiшньої мембрани збудливої клiтини. Якi канали активованi?
A. Калiєвi
B. Натрiєвi
C. Водневi
D. Кальцiєвi
E. Хлорнi

016823

135. Пiд час емоцiйного перевантаження у пацiєнтки вiком 30 рокiв частота
серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка
структура провiдної системи серця спричинила цей стан?
A. Синоатрiальний вузол
B. Волокна Пуркiньє
C. Пучок Гiса
D. Гiлки пучка Гiса
E. Внутрiшньошлуночковий вузол
136. Пацiєнтка вiком 32 роки скаржиться на безплiддя, порушення менструального циклу, хронiчну ановуляцiю та
полiкiстоз яєчникiв. Пiд час бiмануального обстеження з обох сторiн виявлено
збiльшенi яєчники щiльної консистенцiї, розмiрами 5x6 см. Цi ж данi пiдтверджено при УЗД. Пiд час гiстологiчного дослiдження виявлено потовщену фiброзну капсулу яєчника, що вкриває незлiченнi кiстознi фолiкули, вистеленi гранульозними клiтинами з гiперпластичною лютеїновою внутрiшньою
оболонкою (текою). Жовтих тiл немає.
Що спричинило цей стан у пацiєнтки?
A. Синдром полiкiстозних яєчникiв
(синдром Штейна-Левенталя)
B. Передменструальний синдром
C. Хронiчний двостороннiй аднексит
D. Андробластома яєчникiв
E. Адреногенiтальний синдром
137. У пацiєнта з розладом мозкового
кровотоку спостерiгаються порушення
акту ковтання пiд час вживання рiдкої
їжi. Який вiддiл мозку пошкоджено?
A. Довгастий мозок
B. Середнiй мозок
C. Промiжний мозок
D. Мозочок
E. Шийний вiддiл спинного мозку
138. За результатами аналiзу ЕКГ треба
визначити водiя ритму серця. На пiдставi якого показника це можна зробити?
A. Напрямок зубця P
B. Напрямок зубця Q
C. Напрямок зубця R
D. Ампiтуду зубця P
E. Ампiтуду зубця R
139. Пацiєнта вiком 57 рокiв шпиталiзували у важкому станi. За показниками
бiохiмiчного аналiзу кровi виявлено: pH
кровi — 7,33, pCO2 артерiальної кровi —
36 мм рт. ст., SB — 17 ммоль/л, BE становить +6 ммоль/л. Який тип порушення
кислотно-лужного балансу спостерiгається у цьому разi?

15

A. Декомпенсований негазовий алкалоз
B. Компенсований негазовий алкалоз
C. Компенсований негазовий ацидоз
D. Декомпенсований негазовий ацидоз
E. Компенсований газовий алкалоз
140. У пацiєнтки вiком 36 рокiв спостерiгається мiсяцеподiбне обличчя, ожирiння верхньої частини тулуба, стриї на
переднiй черевнiй стiнцi, гiрсутизм, гiперглiкемiя та глюкозурiя. Для якої патологiї характернi такi ознаки?
A. Синдрому Iценка-Кушинга
B. Феохромоцитоми
C. Первинного гiперальдостеронiзму
D. Вторинного гiперальдостеронiзму
E. Синдрому Конна
141. У чотирирiчної дитини спостерiгаються гепатомегалiя та гiпоглiкемiя.
Бiохiмiчним методом виявлено дефiцит
глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовiрно у пацiєнта?
A. Хвороба Гiрке
B. Фенiлкетонурiя
C. Хвороба Тея-Сакса
D. Алкаптонурiя
E. Хвороба Помпе
142. Пацiєнту з дiагнозом: гострий iнфаркт мiокарда, призначено антикоагулянтну терапiю. Вимiрювання якого
показника системи згортання кровi потрiбне в разi приймання гепарину, щоб
попередити можливi ускладнення через
його передозування?
A. Протромбiнового часу
B. Активованого часткового тромбопластинового часу
C. Мiжнародного нормалiзованого вiдношення
D. Концентрацiї фiбриногену
E. ШОЕ
143. Вiдомо, що ацетилсалiцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дiю. Укажiть на
синтез яких бiологiчно активних речовин не впливає ацетилсалiцилова кислота на вiдмiну вiд глюкокортикоїдiв.
A. Лейкотрiєнiв
B. Тромбоксанiв
C. Простагландинiв 
D. Простациклiнiв
E. Простагландинiв F
144. Чому пiд час першого вдиху новонародженого обсяг повiтря, яке видихається, є у 2–3 рази меншим, нiж обсяг,

016823

який вдихається?
A. Формується функцiональна залишкова ємнiсть легень
B. Формується загальна ємнiсть легень
C. Формується життєва ємнiсть легень
D. Формується дихальний об’єм
E. Формується резерв вдиху
145. У пацiєнта пiд час огляду спостерiгаються кальциноз шкiри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу,
склеродактилiя та телеангiоектазiї. Цi
змiни називаються «синдром CREST».
Для якого захворювання характернi такi симптоми?
A. Системна склеродермiя
B. Дерматомiозит
C. Системний червоний вовчак
D. Ревматоїдний артрит
E. Подагричний артрит
146. Пiд час розтину тiла плода вiд
другої вагiтностi Rh-негативної матерi,
який помер внутрiшньоутробно на сьомому мiсяцi вагiтностi, виявлено поширенi набряки пiдшкiрної клiтковини та
головного мозку, асцит, збiльшену печiнку та селезiнку, атрофiю тимуса та
гiпертрофiю мiокарда. Мiкроскопiчно
спостерiгається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофiчнi та
некробiотичнi змiни у внутрiшнiх органах. Для якого захворювання характернi такi патологiчнi змiни?
A. Набрякової форми гемолiтичної
хвороби
B. Анемiчної форми гемолiтичної хвороби
C. Вродженої жовтяничної форма гемолiтичної хвороби
D. Пiсляпологової жовтяничної форми
гемолiтичної хвороби
E. Геморагiчної хвороби новонароджених
147. У палатi iнтенсивної терапiї iнфекцiйного вiддiлення лiкар вiдзначає у
пацiєнта з менiнгококовим менiнгiтом
перiоди тахiпное, якi змiнюються тривалими перiодами апное. Який це тип
патологiчного дихання?

16

A. Дихання Бiота
B. Дихання Чейна-Стокса
C. Апнейстичне дихання
D. Гаспiнг-дихання
E. Дихання Грокко
148. Пiд час аутопсiї тiла пацiєнта з дiагнозом: мiєломна хвороба, який помер
з явищами серцевої недостатностi, виявлено збiльшене в розмiрах серце з
розширеними порожнинами. Мiокард
блiдий, має щiльну консистенцiю i воскоподiбний блиск. Мiкроскопiчно пiд
час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакцiя. Для якої патологiї серця характернi такi результати
дослiдження?
A. Сальне серце
B. Тигрове серце
C. Ожирiння серця
D. Гiпертензивне серце
E. —
149. Надмiрне утворення вiльних радикалiв спричиняє пошкодження клiтин.
Укажiть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клiтини.
A. Вiтамiн 
B. Супероксиддисмутаза
C. Глутатiонредуктаза
D. Глюкуронiдаза
E. Цiанокобаламiн
150. У чоловiка, який надiйшов до неврологiчного вiддiлення, дiагностовано
крововиливи у стовбур мозку. Цей стан
супроводжувався порушенням дрiбної
моторики кистей рук, амiмiєю обличчя та збiльшенням тонусу соматичних
м’язiв. Ураження якої з перерахованих
структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
A. Чорної субстанцiї
B. Ядра третьої пари черепно-мозкових
нервiв
C. Ретикулярної формацiї
D. Вестибулярного латерального ядра
Дейтерса
E. Вестибулярного медiального ядра
Швальбе

