0172uk

1

1. У мазку периферичної кровi виявлено велику клiтину iз слабо базофiльною цитоплазмою i бобовидним ядром.
Клiтина є найбiльшою серед видимих у
полi зору. Яка це клiтина?

A. Акромегалiя
B. Гiпофiзарний нанiзм
C. Хвороба Iценко-Кушинга
D. Адiсонова хвороба
E. Адiпозогенiтальна дистрофiя

A. Моноцит
B. Макрофаг
C. Плазмоцит
D. Середнiй лiмфоцит
E. Малий лiмфоцит

6. У чоловiка вiком 35 рокiв пiд час травми задньої поверхнi плеча пошкоджено променевий нерв i артерiальна судина, що проходить поруч з ним в canalis
humeromuscularis. Яку артерiю пошкоджено?

2. У гiстологiчному препаратi паренхiма органа представлена часточками,
що мають форму шестигранних призм i
складаються з анастомозуючих пластинок, мiж якими лежать синусоїднi капiляри, що радiально сходяться до центральної вени. Який анатомiчний орган
має таку морфологiчну будову?
A. Печiнка
B. Пiдшлункова залоза
C. Тимус
D. Селезiнка
E. Лiмфатичний вузол
3. У мiкропрепаратi виготовленому з
пунктату регiонарного лiмфовузла пацiєнта, зафарбованому за РомановськимГiмза, лiкар виявив тонкi мiкроорганiзми з 12–14 рiвномiрними завитками з
гострими кiнцями довжиною 10–13 мкм
блiдо-рожевого кольору. Збудника якої
iнфекцiйної хвороби виявлено?
A. Сифiлiсу
B. Трипаносомозу
C. Лептоспiрозу
D. Поворотного тифу
E. Лейшманiозу
4. Чотирирiчнiй дитинi потрiбно призначити протимiкробний засiб широкого спектру дiї. Який iз наведених нижче препаратiв не призначається дiтям у
зв’язку зi шкiдливим впливом на розвиток кiсткової тканини?
A. Доксициклiн
B. Амоксицилiн
C. Ампiцилiн
D. Левомiцетин
E. Ко-тримоксазол (бiсептол)
5. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збiльшенi розмiри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей i стоп. Який найiмовiрнiший
дiагноз?

A. А. profunda brachii
B. А. axillaris
C. А. radialis
D. А. ulnaris
E. А. brachialis
7. У ВIЛ-iнфiкованого пацiєнта спостерiгається пригнiчення активностi iмунної системи. Ураження яких клiтин найбiльшою мiрою обумовлює стан iмунодефiциту у цього пацiєнта?
A. Т-хелперiв
B. Т-супресорiв
C. Макрофагiв
D. В-лiмфоцитiв
E. Т-кiлерiв
8. У пацiєнта з хронiчною нирковою
недостатнiстю встановлено зменшення
клiренсу за iнулiном до 60 мл/хв. З порушенням якої функцiї нирок це пов’язано?
A. Клубочкової фiльтрацiї
B. Канальцевої секрецiї
C. Реабсорбцiї в проксимальному вiддiлi
нефрону
D. Реабсорбцiї в дистальному вiддiлi
нефрону
E. Реабсорбцiї в збиральних ниркових
трубочках
9. Пiд час обстеження пацiєнта, який
звернувся у неврологiчне вiддiлення, виявлено: зглаженiсть лобних складок, неможливiсть примружити очi, кут рота
опущений, симтом паруса. Який нерв
пошкоджений?
A. Лицевий
B. Окоруховий
C. Трiйчастий
D. Блукаючий
E. Додатковий
10. Пiвторарiчний хлопчик постiйно
хворiє на пiодермiю та тричi хворiв на
пневмонiю. У кровi виявлено: знижена
кiлькiсть iмуноглобулiнiв G та A, вiдсутнi плазмоцити. Який вид iмунодефiци-

0172uk

ту виник у дитини?
A. Гiпогаммаглобулiнемiя Брутона
B. Швейцарський тип
C. Гiпоплазiя вилочкової залози
D. Синдром Вiскотта-Олдрича
E. Синдром Луї-Бар
11. Жiнцi пiд час пологiв було проведено гемотрансфузiю кров’ю донора, який
прибув iз Пiвденної Африки. За два тижнi у реципiєнтки виникла лихоманка.
Встановлено попереднiй дiагноз: малярiя. Яке лабораторне дослiдження потрiбно провести для пiдтвердження дiагнозу?
A. Вивчення мазка i товстої краплi кровi
для виявлення еритроцитарних стадiй
збудника
B. Вивчення лейкоцитарної формули
C. Визначення збудника методом посiву
кровi на живильне середовище
D. Проведення серологiчних дослiджень
E. Вивчення пунктату лiмфатичних
вузлiв
12. На основi клiнiчних даних пацiєнту
вставлено попереднiй дiагноз: гострий
панкреатит. Вкажiть бiохiмiчний тест,
який пiдтверджує цей дiагноз.
A. Активнiсть амiлази кровi
B. Активнiсть кислої фосфатази кровi
C. Активнiсть лужної фосфатази кровi
D. Активнiсть амiнотрансфераз кровi
E. Рiвень креатинiну в кровi
13. Судини, якi мають вигляд сплющених ендотелiальних трубок, не мають
базальної мембрани i перицитiв, ендотелiї цих судин фiксований стропними
фiламентами до колагенових волокон
сполучної тканини. Якi це судини?
A. Лiмфокапiляри
B. Гемокапiляри
C. Артерiоли
D. Венули
E. Артерiо-венознi анастомози
14. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження бiоптату нирки виявлено вогнища, у
центрi яких розташованi зернистi еозинофiльнi маси, оточенi iнфiльтратом iз
лiмфоцитiв, епiтелiоїдних клiтин i поодиноких клiтин Пирогова-Лангханса.
Який патологiчний процес спостерiгається у цьому випадку?

2

A. Гранулематозне запалення
B. Коагуляцiйний некроз
C. Казеозний некроз
D. Альтеративне запалення
E. Пролiферацiя та диференцiювання
макрофагiв
15. Пацiєнт вiком 45 рокiв пiсля травми
правого плеча внаслiдок падiння не може вiдвести праву руку до горизонтального рiвня. Пошкодження якого м’язу
викликало вказане обмеження руху?
A. Дельтоподiбного
B. Плечового
C. Пiдосного
D. Двоголового м’яза плеча
E. Великого круглого
16. Пiд час рентгенологiчного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лiнiя перелому проходить через
остистий i круглий отвори. Яка кiстка
пошкоджена внаслiдок травми?
A. Клиноподiбна
B. Скронева
C. Решiтчаста
D. Лобова
E. Потилична
17. У пацiєнта спостерiгається зменшення швидкостi проведення збудження по
атрiовентрикулярному вузлу. Збiльшення тривалостi якого компоненту ЕКГ
спостерiгатиметься у цьому разi?
A. Iнтервалу Р-Q
B. Зубця Р
C. Iiнтервалу R-R
D. Комплексу QRS
E. Сегмента S-T
18. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на свербiж мiж пальцями рук i
живота, що посилюється вночi. Пiд
час огляду на шкiрi виявлено: тоненькi
смужки сiрого кольору та дрiбний висип. Який iмовiрний збудник цього захворювання?
A. Sarcoptes scabiei
B. Ixodes ricinus
C. Ornithodorus papillipes
D. Dermacentor pictus
E. Ixodes persulcatus
19. У пацiєнта вiком 27 рокiв виявлено
патологiчнi змiни печiнки i головного
мозку. У плазмi кровi спостерiгається
рiзке зниження вмiсту мiдi, а в сечi її пiдвищення. Встановлено дiагноз: хвороба
Вiльсона. Активнiсть якого ферменту
необхiдно дослiдити в сироватцi кровi

0172uk

для пiдтвердження дiагнозу?
A. Церулоплазмiну
B. Карбоангiдрази
C. Ксантиноксидази
D. Лейцинамiнопептидази
E. Алкогольдегiдрогенази
20. Бiльша частина учасникiв експедицiї Магеллана в Америку загинула вiд
авiтамiнозу. Захворювання проявлялось
загальною слабкiстю, пiдшкiрними крововиливами, випадiнням зубiв, кровотечею з ясен. Укажiть назву цього авiтамiнозу.
A. Скорбут (Цинга)
B. Пелагра
C. Рахiт
D. Полiневрит (Берi-берi)
E. Анемiя Бiрмера
21. Чоловiк вiком 30 рокiв скаржиться
на слабкiсть, жагу, головний бiль та бiль
у попереку. Мiсяць тому перехворiв бактерiальним тонзилiтом. На обличчi набряки. Пульс — 84/хв, АТ — 175/100 мм
рт. ст. В загальному аналiзi сечi: еритроцити — 40–52 в полi зору, лейкоцити —
1–2 в полi зору, бiлок — 4 г/л. Встановлено дiагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механiзм
ураження нирок у цього пацiєнта?

3

A. N. musculocutaneus
B. N. axillaris
C. N. medianus
D. N. ulnaris
E. N. radialis
24. Жiнка вiком 40 рокiв звернулась до
лiкаря зi скаргами на бiль у дрiбних суглобах нiг i рук. Суглоби збiльшенi, мають вигляд потовщених вузлiв. У сироватцi кровi виявлено пiдвищений вмiст
уратiв. Порушення метаболiзму яких
речовин спостерiгається у пацiєнта?
A. Пуринiв
B. Амiнокислот
C. Вуглеводiв
D. Лiпiдiв
E. Пiримiдинiв
25. У пацiєнта вiком 18 рокiв пiд час лабораторного обстеження виявлено наявнiсть глюкози в сечi в умовах нормальної концентрацiї її в плазмi кровi.
З порушенням якого процесу це пов’язано?
A. Канальцевої реабсорбцiї
B. Клубочкової фiльтрацiї
C. Канальцевої секрецiї
D. Секрецiї iнсулiну
E. Секрецiї глюкокортикоїдiв

A. Iмунне пошкодження клубочкiв
B. Пошкодження канальцiв
C. Порушення гемодинамiки в нирках
D. Порушення уродинамiки
E. Пряме пошкодження клубочкiв мiкроорганiзмами

26. Пiд час обстеження мiмiки пацiєнта
виявлено, що вiн не здатний скласти губи трубочкою, не може свистiти, а ротова щiлина розтягується в боки (поперечна посмiшка). На атрофiю якого м’язу
вказують такi симптоми?

22. Чоловiк вiком 32 роки чотири роки хворiє на хронiчний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Вiдмiчаються набряки на обличчi, в останнiй час з’явилися
набряки на ногах та тулубi. Який iз нижченаведених механiзмiв найхарактернiший для розвитку набряку у чоловiка?

A. Колового м’яза
B. Великого виличного м’яза
C. Щiчного м’яза
D. М’яза смiху
E. Жувального м’яза

A. Зниження онкотичного тиску кровi
B. Пiдвищення гiдростатичного тиску
кровi у капiлярах
C. Пiдвищення онкотичного тиску тканинної рiдини
D. Утруднення лiмфовiдтоку
E. Пiдвищення проникностi капiлярiв
23. У пацiєнта спостерiгається обмеження згинання у лiктьовому суглобi, зниження тонусу двоголового м’яза
плеча та втрата чутливостi шкiри на
передньо-латеральнiй поверхнi передплiччя. Функцiя якого нерва порушена?

27. Пацiєнту вiком 57 рокiв пiсля обстеження встановлено дiагноз: В12 дефiцитна анемiя — та призначено лiкування. За 3 доби пiсля було зроблено
контрольний аналiз кровi. Що буде найiнформативнiшим критерiєм пiдвищення еритропоезу?
A. Пiдвищення кiлькостi ретикулоцитiв
B. Пiдвищення рiвня гемоглобiну
C. Зниження кольорового показника
D. Пiдвищення кiлькостi тромбоцитiв
E. Пiдвищення кiлькостi лейкоцитiв
28. У клiтинi, в якiй вiдбувається мiтотичний подiл, спостерiгається розходження дочiрнiх хроматид до полюсiв клiти-

0172uk

ни. Яка стадiя мiтозу спостерiгається у
клiтинi?
A. Анафаза
B. Метафаза
C. Телофаза
D. Профаза
E. Iнтерфаза
29. Пiд час парадонтозу вiдбувається
деструкцiя бiлкових та полiсахаридних
компонентiв сполучної тканини. Який iз
наведених нижче бiлкiв входить до складу сполучної тканини?
A. Колаген
B. Альбумiн
C. Трансферин
D. Церулоплазмiн
E. Антитрипсин
30. Пiд час дослiдження стегнової кiстки виявлено хронiчне гнiйне запалення
компактної речовини та кiсткового мозку, а також утворення секвестрiв. У разi
якого захворювання розвиваються такi
змiни?

4

куолями, якi мiстять збудникiв захворювання, запакованих у виглядi куль (клiтини Вiрхова). Грануляцiйна тканина
добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
A. Лепри
B. Туберкульозу
C. Сифiлiсу
D. Риносклероми
E. Бруцельозу
34. Серологiчна дiагностика iнфекцiйних захворювань заснована на специфiчнiй взаємодiї антитiл з антигенами. Як
називається серологiчна реакцiя, у разi
якої високодисперснi антигени адсорбованi на еритроцитах?
A. Реакцiя непрямої (пасивної) гемаглютинацiї
B. Реакцiя преципiтацiї
C. Реакцiя зв’язування комплементу
D. Реакцiя гемадсорбцiї
E. Реакцiя нейтралiзацiї

A. Остеомiєлiту
B. Ретикулосаркоми
C. Мiєломної хвороби
D. Остеобластокластоми
E. Периоститу

35. Як називаються клiтини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться
пiд ендотелiєм у стiнцi приносної та виносної артерiоли, у цитоплазмi мiстять
гранули ренiну, що сприяє пiдвищенню
кров’яного тиску?

31. Пiд час профiлактичного огляду пацiєнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пiдвищення температури тiла,
пульс — 110/хв. Умiст яких гормонiв необхiдно визначити у кровi?

A. Юкстагломерулярнi
B. Клiтини Гурмагтiга
C. Клiтини щiльної плями
D. Мезангiоцити
E. Iнтерстицiйнi клiтини

A. Тироксину
B. Статевих гормонiв
C. Катехоламiнiв
D. Iнсулiну
E. Кортизолу

36. У дитини встановлено дiагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов’язана з порушенням обмiну речовин. Порушення
якого обмiну речовин зумовлює цю хворобу?

32. Пiсля введення мiсцевого анестетика
у пацiєнта розвинувся анафiлактичний
шок. Який механiзм порушення кровообiгу є провiдним у цьому разi?

A. Лiпiдного
B. Мiнерального
C. Вуглеводного
D. Амiнокислотного
E. Бiлкового

A. Зниження тонусу судин
B. Гiперволемiя
C. Пiдвищення тонусу судин
D. Активацiя симпато-адреналової
системи
E. Зниження скоротливої функцiї серця
33. Пiд час гiстологiчного дослiдження
бiоптату шкiри виявлено гранульоми,
що складаються з макрофагальних вузликiв iз наявнiстю лiмфоцитiв та плазматичних клiтин. Крiм того, зустрiчаються великi макрофаги з жировими ва-

37. В комплексному лiкуваннi гiпертонiчної хвороби пацiєнту призначено сечогiнний препарат. За кiлька днiв АТ
знизився але виникли ознаки гiпокалiємiї. Який препарат мiг викликати такi
ускладнення?

0172uk

5

A. Фуросемiд
B. Спiронолактон
C. Клонiдин
D. Метопролол
E. Еналаприл

A. Альдостерон
B. Вазопресин
C. Кортизол
D. Паратгормон
E. Натрiйуретичний

38. Пiд час аварiї на виробництвi пацiєнт
зазнав токсичного впливу калiю цiанiду,
що спричинило блокаду цитохромоксидази. До якого патологiчного процесу
це призвело?

43. Пiд час визначення основного обмiну
у пацiєнта виявлено, що його величина
менша за належну на 7%. Яка iнтенсивнiсть процесiв енергетичного метаболiзму у пацiєнта?

A. Тканинної гiпоксiї
B. Гемiчної гiпоксiї
C. Циркуляторної гiпоксiї
D. Гiпоксичної гiпоксiї
E. Дихальної гiпоксiї

A. Нормальна
B. Помiрно пiдвищена
C. Помiрно знижена
D. Суттєво знижена
E. Суттєво пiдвищена

39. Чоловiк середнього вiку виїхав в
iншу країну на обiцяну йому роботу,
але працевлаштуватися тривалий час
не вдавалося. Якi з ендокринних залоз,
бiльш за все, виснажуються?

44. Пацiєнт скаржиться на бiль в областi
печiнки. Пiд час дуоденального зондування виявлено: жовтуватi яйця овальної форми, звуженi до полюсу, на якому розташована кришечка. Розмiри цих
яєць найменшi серед яєць усiх гельмiнтiв. Який гельмiнтоз спостерiгається у
пацiєнта?

A. Наднирковi
B. Прищитоподiбнi
C. Сiм’яники
D. Тимус
E. Щитоподiбна
40. У пацiєнта обстежували сприйняття
звукiв за допомогою камертона. Пiд час
розташування його бiля зовнiшнього вуха пацiєнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лiкар розташував нiжку
камертона на соскоподiбному вiдростку
пацiєнт вiдчув звук. З ураженням якої
частини слухової сенсорної системи це
пов’язано?

A. Опiсторхоз
B. Тенiоз
C. Тенiарiнхоз
D. Ентеробiоз
E. Дифiлоботрiоз
45. У жiнки вiком 40 рокiв, яка систематично вживала ацетилсалiцилову кислоту, з’явилися крововиливи. Виявлено порушення функцiональної активностi тромбоцитiв. З пригнiченням якого
ферменту це пов’язано?

A. Середнього вуха
B. Нижнiх горбикiв
C. Внутрiшнього вуха
D. Слухового нерва
E. Медiального колiнчастого тiла

A. Циклооксигенази
B. Холiнестерази
C. Цитохромоксидази
D. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогенази
E. Na+ , K + - АТФази

41. Пацiєнта шпиталiзовано до реанiмацiйного вiддiлення з пiдозрою на отруєння чадним газом. Яке похiдне гемоглобiну буде виявлено пiд час спектрального аналiзу?

46. Пацiєнтку шпиталiзовано до гiнекологiчного вiддiлення з пiдозрою на
внутрiшньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагiтнiсть). Крiзь який утвiр
проводять пункцiю для термiнового дiагностування кровотечi?

A. Карбоксигемоглобiн
B. Карбгемоглобiн
C. Метгемоглобiн
D. Оксигемоглобiн
E. Дезоксигемоглобiн
42. У пацiєнта виявлено гiперкалiємiю
та гiпонатрiємiю. Знижена секрецiя
якого гормону може спричинити такi
змiни?

A. Заднє склепiння пiхви
B. Переднє склепiння пiхви
C. Шийку матки
D. Матковий зiв
E. Передню стiнку пiхви
47. У пацiєнта порушений акт жування
внаслiдок ураження патологiчним процесом структур, що утворюють аферентний провiдник дуги вiдповiдного рефлексу. Який нерв уражений у пацiєнта?

0172uk

A. N. trigeminus
B. N. vagus
C. N. glossopharyngeus
D. N. hypoglossus
E. N. glossopharyngeus та n. vagus
48. У жiнки вiком 28 рокiв виявлено позаматкову вагiтнiсть, яка ускладнилася
розривом маткової труби. У який простiр очеревини можливе попадання кровi?
A. Прямокишково-матковий
B. Мiхурово-матковий
C. Правий брижовий синус
D. Лiвий брижовий синус
E. Мiжсигмоподiбний синус
49. У результатi точкового крововиливу
в сiткiвку ока пацiєнт втратив здатнiсть
бачити предмети в центрi поля зору. В
якому мiсцi сiткiвки вiдбувся крововилив?
A. Жовта пляма
B. Цiлiарна частина сiткiвки
C. Райдужна частина сiткiвки
D. Слiпа пляма
E. Судинна оболонка
50. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження бiоптату шкiри виявляються гранульоми, що складаються з епiтелiоїдних клiтин, оточених в основному Т-лiмфоцитами. Серед епiтелiоїдних клiтин розташовуються поодинокi гiгантськi багатоядернi клiтини типу
Пирогова-Лангханса. В центрi деяких
гранульом виявляються дiлянки казеозного некрозу. Кровоноснi судини вiдсутнi. Для якого захворювання характернi
описанi гранульоми?
A. Туберкульозу
B. Сифiлiсу
C. Лепри
D. Риносклероми
E. Сапу
51. Жiнка вiком 38 рокiв захворiла гостро. Температура тiла пiдвищилася до
40o С. На шкiрi живота на другому тижнi захворювання з’явилися розеоли.
На 18-й день хвороби виявлено ознаки
«гострого живота», дiагностовано перитонiт, пiсля чого пацiєнтка померла.
На аутопсiї у клубовiй кишцi виявлено: глибокi виразки в дiлянцi групових
фолiкулiв, одна з яких перфорувала. У
черевнiй порожнинi фiбрiнозно-гнiйний
ексудат. Який найiмовiрнiший дiагноз?

6

A. Черевний тиф
B. Лямблiоз
C. Кампiлобактерiйний ентероколiт
D. Шигельоз
E. Амебiаз
52. Пацiєнт упродовж 15 рокiв хворiє на
бронхiальну астму. Якi змiни лейкоцитарної формули у пацiєнта може спричинити це захворювання?
A. Еозинофiлiю
B. Базофiлiю
C. Лейкоцитоз
D. Лейкопенiю
E. Зсув лейкоцитарної формули влiво
53. До бiорегуляторiв клiтинних функцiй лiпiдної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих
сполук?
A. Арахiдонова кислота
B. Стеаринова кислота
C. Пальмiтинова кислота
D. Фосфатидна кислота
E. Пальмiтоолеїнова кислота
54. До лiкаря звернулася жiнка вiком 25
рокiв зi скаргами на дисменорею та безплiддя. Пiд час обстеження виявлено:
зрiст жiнки 145 см, недорозвиненi вториннi статевi ознаки, на шиї крилоподiбнi складки. В буккальному епiтелiї не
виявлено тiлець Барра. Який патологiчний стан спостерiгається у пацiєнтки?
A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Синдром Клайнфельтера
C. Синдром Моррiса
D. Синдром Дауна
E. Синдром трисомiї Х
55. У жiнки вiком 44 роки артерiальна
гiпертензiя обумовлена наявнiстю феохромоцитоми. Антигiпертензивнi засоби якої групи необхiдно призначити цiй
пацiєнтцi?
A. α-адреноблокатори
B. Антагонiсти кальцiю
C. β -адреноблокатори
D. Симпатолiтики
E. Ганглiоблокатори
56. Пацiєнта вiком 65 рокiв шпиталiзовано до лiкарнi зi скаргами на вiдчуття важкостi в пiдреберних дiлянках,
збiльшення лiмфатичних вузлiв, загальну слабкiсть, головний бiль. Пiд час обстеження виявлено: гепатоспленомегалiя, еритроцити — 2, 3·1012/л, лейкоцити
— 90 · 109 /л, лiмфоцити — 75%, ШОЕ—
35 мм/год, в мазку периферичної кровi

0172uk

багато тiней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клiнiчна
картина?
A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Гострий лiмфолейкоз
C. Гострий мiєлолейкоз
D. Хронiчний мiєлолейкоз
E. Залiзодефiцитна анемiя
57. У пацiєнта пiсля катетеризацiї сечового мiхура в загальному аналiзi сечi з’явилася велика кiлькiсть свiжих еритроцитiв, що ймовiрно, пов’язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечiвника
пошкоджена?
A. Перетинчаста
B. Передмiхурова
C. Ближча
D. Дальша
E. Губчаста
58. До iнфекцiйного вiддiлення шпиталiзовано пацiєнта iз встановленим попереднiм дiагнозом: черевний тиф. Хворiє
впродовж трьох днiв. Температура тiла
— 39o С. Який метод лабораторної дiагностики потрiбно застосувати для пiдтвердження дiагнозу?

7

но злипання альвеол через вiдсутнiсть
сурфактанту. З недостатнiстю розвитку
яких клiтин стiнки альвеоли це пов’язано?
A. Секреторнi альвеолоцити
B. Респiраторнi альвеолоцити
C. Альвеолярнi макрофаги
D. Клiтини Клара
E. Фiбробластоподiбнi клiтини
62. Пацiєнту з дiагнозом: гострий iнфаркт мiокарда, у комплекснiй терапiї
призначено гепарин. За деякий час пiсля введення лiкарського засобу у пацiєнта з’явилася гематурiя. Який антагонiст гепарину потрiбно ввести пацiєнту
для усунення цього ускладнення?
A. Протамiну сульфат
B. Вiкасол
C. Амiнокапронову кислоту
D. Неодикумарин
E. Фiбриноген

A. Видiлення гемокультури
B. Серологiчний метод
C. Видiлення копрокультури
D. Видiлення бiлiкультури
E. Видiлення уринокультури

63. Шестирiчна дитина померла вiд дихальної недостатностi внаслiдок паралiчу дихальної мускулатури. Пiд час гiстологiчного дослiдження грудного вiддiлу
спинного мозку виявлено повнокрiв’я,
стертий малюнок сiрої речовини, крапельнi крововиливи, дрiбнi дiлянки розм’якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з пролiферацiєю нейроглiї навколо загиблих нейронiв. Для якого захворювання характернi
такi патологiчнi змiни?

59. У пацiєнта з’явилися ознаки запалення слизової оболонки переднiх та середнiх комiрок решiтчастої кiстки. Крiзь
яке утворення носової порожнини стало
можливим розповсюдження iнфекцiї?

A. Полiомiєлiту
B. Менiнгококової iнфекцiї
C. Цитомегалiї
D. Токсоплазмозу
E. Аденовiрусної iнфекцiї

A. Середнiй носовий хiд
B. Верхнiй носовий хiд
C. Нижнiй носовий хiд
D. Загальний носовий хiд
E. Хоани

64. У жiнки з резус-негативною кров’ю
II групи народилася дитина з IV групою,
у якої дiагностували гемолiтичну хворобу внаслiдок резус-конфлiкту. Яка група
кровi можлива у батька дитини?

60. Пацiєнту дiагностовано флегмону
передплiччя. Пiд час мiкробiологiчного
аналiзу ексудату iз зони запалення виявлено стрептококи. Якi клiтини будуть
переважати в ексудатi?

A. III (В), резус-позитивна
B. I (О), резус-позитивна
C. II (А), резус-позитивна
D. IV (АВ), резус-негативна
E. III (В), резус-негативна

A. Нейтрофiльнi гранулоцити
B. Еозинофiльнi гранулоцити
C. Лiмфоцити
D. Базофiльнi гранулоцити
E. Моноцити
61. Пiд час гiстологiчного дослiдження
легень недоношеної дитини встановле-

65. У чоловiка дiагностовано гострий
гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечi свiдчить про ушкодження базальної мембрани капiлярiв клубочкiв
нирок у разi цiєї патологiї?

0172uk

A. Бiлка
B. Лейкоцитiв
C. Глюкози
D. Креатину
E. 17-кетостероїдiв
66. У пацiєнта, який тривалий час незбалансовано харчувався, вживав малу
кiлькiсть бiлка, розвинулася жирова iнфiльтрацiя печiнки. Вiдсутнiсть якої речовини в їжi призвела до цього стану?
A. Метiонiну
B. Аланiну
C. Холестерину
D. Оцтової кислоти
E. Бiотину
67. Пацiєнтку вiком 50 рокiв шпиталiзовано iз закритою черепно-мозковою
травмою у дiлянцi потиличної кiстки.
Пiд час огляду спостерiгається: порушення ходи i рiвноваги, тремор рук. Яка
частина головного мозку пошкоджена?
A. Мозочок
B. Довгастий мозок
C. Мiст
D. Промiжний мозок
E. Спинний мозок
68. Чоловiк з уретритом протягом тижня самостiйно лiкувався антибiотиком
пенiцилiнового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактерiологiчне дослiдження показало, що збудником захворювання є мiкоплазми. Чому
препарат, який приймав пацiєнт, виявився неефективним?
A. Мiкоплазми не мають клiтинної стiнки
B. Збудник розмножується всерединi
клiтин
C. Мiкоплазми утворюють фермент,
який руйнує пенiцилiн
D. Мембрана мiкоплазм мiстить холестерин
E. Мiкоплазми не утворюють вiдповiдних транспортних бiлкiв
69. У пацiєнта вiдбувся напад бронхоспазму. Якi мембраннi циторецептори
гладеньких м’язiв бронхiв потрiбно стимулювати для покращення стану пацiєнта?
A. β -адренорецептори
B. α-адренорецептори
C. М-холiнорецептори
D. Н-холiнорецептори
E. 2 -гiстамiновi рецептори
70. У трирiчної дитини спостерiгається

8

пiдвищення температури тiла, збiльшенi лiмфовузли. Пiд час лабораторного
дослiдження загального аналiзу кровi
виявлено лiмфоцитоз. Методом IФА виявлено антиген вiрусу Епштейна-Барр.
Яке захворювання найiмовiрнiше розвинулося у дитини?
A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Лiмфома Беркета
C. Герпетична аденопатiя
D. Генералiзована iнфекцiя, викликана
herpes-zoster
E. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
71. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка, який
тривалий час хворiв на пресенiльну деменцiю, виявлено атрофiю кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток.
Мiкроскопiчно спостерiгається: в корi
атрофованих часток мозку виявляють
старечi бляшки, пошкодженi нейрони,
тiльця Хiрано. Який дiагноз найiмовiрнiший?
A. Хвороба Альцгеймера
B. Хвороба Кройцтфельдта-Якоба
C. Розсiяний склероз
D. Хвороба Паркiнсона
E. Церебральний атеросклероз
72. Пацiєнта шпиталiзовано до iнфекцiйного вiддiлення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з iнтервалом 2 днi. В краплинi кровi, зафарбованiй за Романовським-Гiмзою, виявлено звивистi клiтини синьо-фiолетового
кольору. Який мiкроорганiзмiв викликав захворювання?
A. Borrelia recurrentis
B. Leptospira interrogans
C. Rickettsia typhi
D. Treponema pallidum
E. Plasmodium vivax
73. У двохрiчної дитини з нирковою недостатнiстю виявлено гiпероксалурiю,
оксалатний уролiтiаз, що призвело до
вiдкладання оксалату кальцiю в нирках.
Порушення обмiну якої амiнокислоти
призвело до такого стану?
A. Глiцину
B. Лiзину
C. Метiонiну
D. Аргiнiну
E. Гiстидину
74. Який препарат необхiдно застосувати як антидот у разi отруєння наркотичними анальгетиками?

0172uk

9

A. Налоксон
B. Унiтiол
C. Тiосульфат натрiю
D. Протамiну сульфат
E. Адреналiну гiдрохлорид

A. Карбункул
B. Флегмона
C. Фурункул
D. Абсцес
E. Панарицiй

75. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження виявлено паренхiматозний орган, в
якому епiтелiальнi тяжi формують клубочкову, пучкову та сiтчасту зони. Центральна частина органа представлена
скупченнями хромафiнних клiтин. Вкажiть цей орган.

80. Як називається надмолекулярний
мультиферментний комплекс, iнтегрований у лiпiдний шар внутрiшньої мембрани мiтохондрiй, що створює умови
для перебiгу окисно-вiдновних реакцiй?

A. Надниркова залоза
B. Щитоподiбна залоза
C. Епiфiз
D. Печiнка
E. Гiпофiз

A. Дихальний ланцюг
B. G-бiлок-трансдуктор
C. Карбоксипептидаза
D. Гексокiназа
E. Пiруваткiназа

A. Лiзоцим
B. Амiлаза
C. Муцин
D. Лiнгвальна лiпаза
E. Нуклеаза

81. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження випорожнень пацiєнта з явищами
профузного проносу, багаторазового
блювання та наростаючої iнтоксикацiї,
було виявлено Грам-негативнi палички,
що нагадували кому i розташовувались
групами, у виглядi табунцiв риб. Культура збудника була видiлена через середовище накопичення — 1% пептонну
воду, де вона утворювала нiжну плiвку.
Збудник якого захворювання був видiлений?

77. В органiзмi людини визначено порушення обмiну мелатонiну. Це може бути пов’язано з нестачею амiнокислоти,
з якої мелатонiн синтезується. Яка це
амiнокислота?

A. Холери
B. Шигельозу
C. Сальмонельозу
D. Псевдотуберкульозу
E. Кишкового єрсинiозу

A. Триптофан
B. Аланiн
C. Гiстидин
D. ДОФА
E. Глутамат

82. Кетоновi тiла у разi дiабету синтезуються в печiнцi з ацетил-КоА. Пiд
час розпаду якої сполуки утворюється
ацетил-КоА?

76. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерициднiй дiї у разi її пошкодження?

78. Чоловiковi з активною формою туберкульозу призначили iзонiазид. Який
вiтамiнний препарат потрiбно застосовувати для профiлактики побiчної дiї
iзонiазиду?
A. Пiридоксину гiдрохлорид
B. Ретинолу ацетат
C. Токоферолу ацетат
D. Рутин
E. Цiанокобаламiн
79. У пацiєнта в дiлянцi нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного
кольору. Гiстологiчно спостерiгається:
скупчення гнiйного ексудату в декiлькох волосяних фолiкулах. Яка клiнiкоморфологiчна форма запалення спостерiгається у цьому випадку?

A. Жирних кислот
B. Глюкози
C. Глiкогенних амiнокислот
D. Глiцерину
E. Лактату
83. Генетичний дефект Na+ -залежного
транспортера моносахаридiв мембрани
ентероцитiв зумовлює розвиток у новонароджених дiтей внаслiдок порушення
всмоктування — синдрому мальабсорбцiї. Порушення всмоктування якої речовини спостерiгається у цьому випадку?
A. Галактози
B. Сахарози
C. Рибози
D. Лактози
E. Мальтози
84. Пацiєнт вiком 27 pокiв скаржиться
на в’ялiсть, швидку розумову та фiзи-

0172uk

чну втомлюванiсть, диспептичнi порушення. Пiд час обстеження виявлено:
позитивнi туберкулiновi проби, гiпоглiкемiя, AT — 90/60 мм рт. ст., гiпонатрiємiя, гiперпiгментацiя шкiри. У разi якої
патологiї наднирникiв спостерiгаються
подiбнi явища?
A. Хвороба Аддiсона
B. Синдром Iценка-Кушинга
C. Гостра недостатнiсть кори наднирникiв
D. Гiпофункцiя мозкового шару наднирникiв
E. Синдром Конна
85. Пацiєнт пiсля перенесеного iшемiчного iнсульту не може здiйснювати довiльнi рухи правими кiнцiвками, спостерiгається гiперрефлексiя. Пiд час пальпацiї визначається пiдвищений тонус
м’язiв кiнцiвок. Яка форма порушення
рухової функцiї спостерiгається у пацiєнта?
A. Центральний паралiч
B. Периферичний парез
C. Мозочкова атаксiя
D. Периферичний паралiч
E. Тетанiя

10

A. Вторинний амiлоїдоз
B. Iдiопатичний амiлоїдоз
C. Дифузний гiалiноз
D. Старечий амiлоїдоз
E. Локальний пухлиноподiбний амiлоїдоз
88. Пацiєнту з туберкульозом призначено антибiотик. Пiд час застосування
препарату можливе виникнення порушень функцiї печiнки, лейкопенiя, забарвлення бiологiчних рiдин у червоний
колiр. Який лiкарський засiб був призначений?
A. Рифампiцин
B. Iзонiазид
C. Натрiю параамiносалiцилат
D. Циклосерин
E. Пiразинамiд
89. У жiнки вiком 37 рокiв протягом року перiодично виникали iнфекцiйнi захворювання бактерiального генезу, їх
перебiг був вкрай тривалим, ремiсiї —
короткочасними. Пiд час обстеження
виявлено низький рiвень основних класiв iмуноглобулiнiв. Порушення функцiї
яких клiтин найiмовiрнiше спричинило
такий стан у пацiєнтки?

86. Пацiєнта шпиталiзовано до приймального вiддiлення зi скаргами на сухiсть в ротi, свiтлобоязнь та порушення
зору. Об’єктивно спостерiгається: шкiра гiперемiйована, суха, зiницi розширенi, тахiкардiя. Пiд час подальшого обстеження встановлено дiагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лiкарських засобiв необхiдно призначити?

A. Плазматичних
B. Фагоцитiв
C. Нейтрофiлiв
D. Макрофагiв
E. Лiмфоцитiв

A. Неостигмiн (Прозерин)
B. Сукцинiлхолiн (Дитилiн)
C. Фенiлефрин (Мезатон)
D. Iнсулiн
E. Гепарин

A. Зменшує поверхневий натяг стiнок
альвеол
B. Збiльшує поверхневий натяг стiнок
альвеол
C. Погiршує дифузiю 2 через аерогематичний бар’єр
D. Пiдвищує опiр дихальних шляхiв
E. Полегшує екскурсiю дiафрагми

87. Пiд час аутопсiї чоловiка вiком 60
рокiв, який тривалий час хворiв на
фiброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збiльшенi у розмiрах
нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щiльна, бiло-сiра, з «сальним»
блиском. Пiд час гiстологiчного дослiдження у клубочках нирки та у стiнцi
окремих артерiй малого калiбру виявлено гомогеннi оксифiльнi маси, якi пiд
час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колiр. Якi морфологiчнi змiни спостерiгаються у нирках?

90. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Якi функцiї вiн виконує в легенях?

91. Дитина народилась здоровою, але
через тиждень у неї з’явилося блювання, а пiзнiше гiпертонус м’язiв, судоми,
специфiчний солодкий запах сечi i поту.
Яке захворювання спостерiгається у дитини?
A. Хвороба кленового сиропу
B. Хвороба Коновалова-Вiльсона
C. Фенiлкетонурiя
D. Гiстидинемiя
E. Фруктозурiя
92. У пацiєнта спостерiгається тремор

0172uk

рук, пов’язаний iз хворобою Паркiнсона. Дефiцит якого медiатора в стрiопалiдарнiй системi спричиняє такий симптом?
A. Дофамiну
B. ГАМК
C. Субстанцiї Р
D. Норадреналiну
E. Серотонiну
93. У пацiєнта виявлено слiпоту кiркового походження. Тромбоз якої артерiї
в нього розвинувся?
A. Задньої мозкової
B. Передньої мозкової
C. Середньої мозкової
D. Передньої ворсинчастої
E. Задньої сполучної
94. У пацiєнта з хронiчною серцевою
недостатнiстю розвинувся цироз печiнки з асцитом i набряками нижнiх кiнцiвок. Якi змiни складу кровi спричиняють асцит у цього пацiєнта?
A. Гiпоальбумiнемiя
B. Макроглобулiнемiя
C. Гiпохолестеринемiя
D. Гiпергаммаглобулiнемiя
E. Гiпопротромбiнемiя
95. У пацiєнта через рiк пiсля резекцiї
2/3 шлунка виникли скарги на блiдiсть
шкiрних покривiв, головнi болi, запаморочення, загальну слабкiсть. Загальний
аналiз кровi: гемоглобiн — 60 г/л, еритроцити — 2, 4 · 1012 /л. Яка причина виникнення цього патологiчного стану?
A. Зниження секрецiї внутрiшнього
фактора Кастла
B. Пiдвищення секрецiї внутрiшнього
фактора Кастла
C. Пiдвищення вмiсту фолiєвої кислоти
D. Зниження вмiсту фолiєвої кислоти
E. Зниження всмоктування мiдi
96. У пацiєнта дiагностовано мегалобластичну анемiю на фонi атрофiчного гастриту. Який препарат, введений лише
парентерально, буде профiлактикою цiєї патологiї?
A. Цiанокобаламiн
B. Целекоксиб
C. Пiрацетам
D. Прозерин
E. Преднiзолон
97. В експериментi вимiрювали величину кровотоку (мл/хв) у рiзних органах.
Який iз нижченаведених органiв має

11

найбiльшу величину кровотоку на 100
г маси?
A. Щитоподiбна залоза
B. Мозок
C. Нирки
D. Печiнка
E. Шлунок
98. Пiд час експерименту у дослiдної
тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Якi змiни з боку
серцево-судинної системи будуть спостерiгатися?
A. Знижується симпатичний тонус
B. Збiльшується частота серцевих скорочень
C. Пiдвищується артерiальний тиск
D. Пiдвищується секрецiя передсердних
натрiйуретричних пептидiв
E. Позитивний хронотропний ефект
99. Який iз нижченаведених гормонiв
стимулює видiлення лiполiтичних i протеолiтичних ферментiв клiтинами пiдшлункової залози?
A. Холецистокiнiн-панкреозимiн (ХЦКПЗ)
B. Бомбезин
C. Соматостатин
D. Секретин
E. Альдостерон
100. Основу неорганiчної структури зубiв складають кристали фосфатiв кальцiю. Який гормон регулює гомеостаз
кальцiю?
A. Паратгормон
B. Адреналiн
C. Альдостерон
D. Вазопресин
E. Тестостерон
101. В альпiнiста, який пiднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз.
Що є причиною розвитку цього патологiчного стану?
A. Гiпервентиляцiя легенiв
B. Гiповентиляцiя легенiв
C. Гiперкапнiя
D. Гiпоксемiя
E. Зниження температури навколишнього середовища
102. У пацiєнта пiд час обстеження злiва
в V мiжребiр’ї на 1–2 см латеральнiше
вiд середньоключичної лiнiї пiд час аускультацiї краще вислуховується I тон,
нiж II. Закриттям якого клапана це обумовлено?

0172uk

A. Лiвим двостулковим клапаном
B. Пiвмiсяцевим клапаном аорти
C. Правим трьохстулковим клапаном
D. Двостулковим та тристулковим
клапанами
E. Пiвмiсяцевим клапаном легеневого
стовбура
103. У пацiєнта дiагностовано мукополiсахаридоз. Вiдкладання яких iз нижченаведених речовин є типовим в рiзних
тканинах органiзму у разi цього захворювання?
A. Глiкозамiноглiканiв
B. Триглiцеридiв
C. Глiкогену
D. Фруктози
E. Жирних кислот
104. Пiд час операцiї на головному мозку вiдзначено, що подразнення визначених зон кори великих пiвкуль викликало у пацiєнта i тактильнi, i температурнi
вiдчуття. На яку зону кори дiяли подразники?
A. Постцентральна звивина
B. Поясна звивина
C. Парагiпокампальна звивина
D. Верхня латеральна звивина
E. Прецентральна звивина
105. Пiд час експерименту на клiтину
подiяли тетраетиламонiєм, що блокує
калiєвi iоноселективнi канали. Як це
вплине на мембранний потенцiал?
A. Потенцiал спокою зникне
B. Розвинеться гiперполяризацiя
C. Потенцiал спокою збiльшиться
D. Потенцiал спокою не змiниться
E. Потенцiал дiї не виникне
106. У пацiєнта спостерiгається запалення медiального надвиростка плечової кiстки. Який нерв залучено у запальний процес?
A. N. ulnaris
B. N. medianus
C. N. radialis
D. N. musculocutaneus
E. N. axillaris
107. Стероїднi гормони полегшують
зв’язування РНК-полiмерази з промотором гена. Який етап синтезу бiлка у
цьому разi активується?

12

A. Транскрипцiя
B. Процесинг
C. Сплайсинг
D. Трансляцiя
E. Посттрансляцiйна модифiкацiя
108. Пацiєнту дiагностовано хронiчний
бронхiт та призначено муколiтичний
препарат, що пiдвищує синтез сурфактанту. Який лiкарський засiб використано для лiкування пацiєнта?
A. Амброксол
B. Кодеїн
C. Мукалтин
D. Фенотерол
E. Ацетилцистеїн
109. Симптоми захворювання з’явилися
у пацiєнта за 24 години пiсля вживання
рибних консервiв. Вiн вiдчуває нудоту,
слабкiсть, сухiсть у ротi, двоїння в очах,
афагiю, утруднення дихання. Що зумовлює таку симптоматику?
A. Вплив нейротоксину
B. Вплив ендотоксину
C. Вплив ентеротоксину
D. Активацiя цАМФ
E. Розмноження збудника у ШКТ
110. Хiрург пiд час операцiї на щитоподiбнiй залозi перев’язав верхню щитоподiбну артерiю. Гiлку якої судини перев’язав лiкар?
A. A. carotis externa
B. A. lingualis
C. A. facialis
D. A. carotis interna
E. A. pharyngea ascendens
111. Пацiєнту для лiкування глаукоми
разом з iншими препаратами призначили сечогiнний засiб, що пригнiчує карбоангiдразу, зменшує утворення внутрiшньоочної рiдини i полiпшує її вiдтiкання. Вкажiть цей препарат.
A. Ацетазоламiд
B. Спiронолактон
C. Хлорталiдон
D. Фуросемiд
E. Гiдрохлортiазид
112. Пацiєнтцi, яка звернулася до лiкаря
зi скаргами на почервонiння та свербiж
шкiри обличчя пiсля використання косметологiчного крему, призначено дифенгiдрамiн. Який механiзм протиалергiчної дiї препарату?

0172uk

A. Блокада 1 -гiстамiнових рецепторiв
B. Блокада 2 -гiстамiнових рецепторiв
C. Збудження 1 -гiстамiнових рецепторiв
D. Пригнiчення лейкотрiєнових рецепторiв
E. Збудження β -адренорецепторiв
113. Пацiєнту для лiкування лямблiозу
призначено синтетичний протипротозойний засiб з групи похiдних iмiдазолу.
Перед цим лiкар суворо попередив пацiєнта про те, що пiд час лiкування забороняється вживати алкогольнi напої.
Який препарат був призначений?
A. Метронiдазол
B. Фуразолiдон
C. Тетрациклiн
D. Метациклiн
E. Хiнгамiн
114. У пацiєнта дiагностовано змiшаний
кишковий гельмiнтоз. Для лiкування
призначено антигельмiнтний препарат
надширокого спектру дiї, що викликає
пригнiчення полiмеризацiї бiлка гельмiнтiв тубулiну. Що це за препарат?
A. Альбендазол
B. Хiнгамiн
C. Флуконазол
D. Метронiдазол
E. Доксициклiн
115. У молекулярнiй бiологiї використовують метод визначення послiдовностi
розташування нуклеотидiв у молекулi
ДНК за амiнокислотним складом полiпептиду. На якiй властивостi генетичного коду базується цей метод?
A. Колiнеарнiсть
B. Унiверсальнiсть
C. Специфiчнiсть
D. Неперекривнiсть
E. Виродженiсть
116. У новонародженої дитини пiдвищена чутливiсть до iнфекцiй. Який iмуноглобулiн проникає крiзь плацентарний
бар’єр i забезпечує гуморальний iмунiтет немовлят?
A. IgG
B. IgA
C. IgM
D. IgD
E. IgE
117. Спадковi порушення обмiну метiонiну у дiтей проявляються неврологiчними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору,

13

сколiотичною осанкою. В сечi i кровi
виявляється пiдвищений рiвень амiнокислоти — токсичного промiжного метаболiту метiонiну. Вкажiть цю амiнокислоту.
A. Гомоцистеїн
B. Таурин
C. Цистин
D. Цистеїн
E. Серин
118. У жiнки перiодично виникають напади артерiальної гiпертензiї, що супроводжуються головним болем, частим
серцебиттям, виразною пiтливiстю, рiзким болем в надчеревнiй дiлянцi, збiльшенням рiвня глюкози в плазмi кровi. В
плазмi кровi та сечi виявлений високий
рiвень метанефринiв. Для якого пухлинного захворювання найхарактернiшi такi симптоми?
A. Феохромоцитома
B. Пухлина яєчникiв
C. Рак шлунку
D. Аденома щитоподiбної залози
E. Аденома прищитоподiбних залоз
119. До лiкаря-дерматолога звернулася пацiєнтка вiком 22 роки зi скаргами
на гнiйний висип на обличчi та спинi. Iз
анамнезу вiдомо, що у неї виявлено H.
pylori. Враховуючи таку супутню патологiю, лiкар призначив антибактерiальний препарат, що буде дiяти як на збудникiв iнфекцiй м’яких тканин, так i на
H. pylori. Який антибактерiальний препарат призначив лiкар?
A. Кларитромiцин
B. Рифампiцин
C. Флуконазол
D. Озельтамiвiр
E. Iзонiазид
120. Юнаковi вiком 19 рокiв iз депресiєю
та емоцiйними розладами призначено
антидепресант, дiя якого була направлена на пiдвищення у мозку рiвня бiогенних амiнiв. На пригнiчення активностi
якого ферменту спрямована дiя антидепресанту?
A. Моноамiнооксидази
B. Креатинфосфокiнази ВВ типу
C. Фенiлаланiнгiдроксилази
D. Декарбоксилази циклiчних амiнокислот
E. Аланiнтрансамiнази
121. В iмуннiй вiдповiдi у процесi кооперацiї клiтин велику роль вiдiграють антигенпрезентуючi клiтини. Якi клiтини

0172uk

є антигенпрезентуючi?
A. Макрофаги, В-лiмфоцити
B. Т-хелпери, В-лiмфоцити
C. Дендритнi клiтини, Т-кiлери
D. Природнi кiлери: NK i K-клiтини
E. Т-хелпери, Т-кiлери
122. Пiд час гiстологiчного дослiдження бiоптату молочної залози, у епiтелiї
проток, епiдермiсi соска i прилеглих дiлянках шкiри виявляються великi неопластичнi епiтелiальнi клiтини з гiперхромним ядром i блiдо забарвленою
цитоплазмою, що походять з епiтелiю
апокринних залоз. Клiтини лежать поодиноко, переважно вздовж базальноепiдермальних клiтин. Який найiмовiрнiший дiагноз?
A. Рак Педжета
B. Проста (звичайна) протокова гiперплазiя
C. Медулярний рак
D. Iнфiльтруючий дольковий рак
E. Аденофiброма
123. У пацiєнта зi встановленим дiагнозом: СНIД, на нижнiй кiнцiвцi виявлено пухлину, що злегка пiдiймається над
шкiрою, є безболiсними плямами. Гiстологiчно для видаленої пухлини характернi незавершений ангiогенез, пролiферацiя веретеноподiбних клiтин, що
утворюють пучки, якi хаотично переплiтаються i розростання грануляцiйної
тканини рiзного ступеня зрiлостi з iнфiльтрацiєю iмунокомпетентними клiтинами. Васкулярнi пролiферати оточенi набряклою рихлою сполучною тканиною, наявнi вiдкладення гемосидерину. Який найiмовiрнiший дiагноз?

14

A. Саркоїдозу
B. Туберкульозу
C. Лiмфосаркоми
D. Лiмфоми Ходжкiна
E. Гострого лiмфаденiту
125. Чоловiк вiком 37 рокiв, який палить
протягом 19 рокiв, звернувся iз скаргами на постiйний кашель. Пiд час бiопсiї
бронха виявлено: ознаки хронiчного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформацiя одношарового вiйчастого епiтелiю в багатошаровий плоский епiтелiй. Який патологiчний процес спостерiгається у пацiєнта?
A. Метаплазiя
B. Гiпертрофiя епiтелiю
C. Лейкоплакiя
D. Дисплазiя
E. Гiперплазiя епiтелiю
126. У жiнки вiком 50 рокiв гнiйне запалення шийки матки. Пiд час бактерiоскопiчного дослiдження гнiйних видiлень з шийки матки виявлено: грамнегативнi бобовиднi диплококи, що знаходяться як в серединi, так i поза лейкоцитами. Назвiть збудника цього гнiйного
запалення.
A. Neisseria gonorroeae
B. Chlamidia trachomatis
C. Haemophilus vaginalis
D. Candida albicans
E. Calymmatobacterium granulomatis
127. До якої патологiї можуть призвести
спадковi розлади всмоктування в кишечнику i реабсорбцiї в ниркових канальцях триптофану та iнших нейтральних
кислот?

A. Саркома Капоши
B. Ангiофiбросаркома
C. Гемангiоендотелiома
D. Фiбросаркома
E. Злоякiсна перицитома

A. Хвороба Хартнупа
B. Хвороба Херса
C. Хвороба Хантiнгтона
D. Хвороба Паркiнсона
E. Хвороба Гiрке

124. Пiд час гiстологiчного дослiдження
внутрiшньогрудних лiмфовузлiв виявлено: епiтелiоїдно-клiтиннi гранулеми без
ознак казеозного некрозу. Гранульома
складається з високодиференцiйованих
мононуклеарних фагоцитiв (епiтелiоїдних i гiгантських клiтин) i лiмфоцитiв.
Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лiмфоцитiв,
тодi як СD8+ лiмфоцити представленi в
периферiйнiй зонi. Для якого захворювання характернi виявленi змiни?

128. У чоловiка вiком 55 рокiв раптово виникло сильне серцебиття та болi
в серцi, рiзка слабкiсть, пiдвищення артерiального тиску, нерегулярний пульс
з дефiцитом. На ЕКГ вiдсутнi хвилi P i
рiзна тривалiсть iнтервалiв R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацiєнта?
A. Миготлива аритмiя
B. Поперечна блокада серця
C. Пароксизмальна тахiкардiя
D. Дихальна аритмiя
E. Екстрасистолiя
129. Пацiєнт вiком 45 рокiв звернувся до

0172uk

лiкаря зi скаргами на головний бiль, запаморочення, часту нудоту, блювання,
м’язову слабiсть, болi в дiлянцi серця.
АТ — 170/110 мм рт. ст. Рiвень натрiю в
периферичнiй кровi — 165 ммоль/л, калiю — 2,5 ммоль/л. Пiд час комп’ютерної томографiї виявлено пухлину лiвого наднирника розмiром 1 см. Якi змiни
кислотно-основної рiвноваги спостерiгаються у разi цього захворювання?
A. Метаболiчний алкалоз
B. Метаболiчний ацидоз
C. Дихальний алкалоз
D. Дихальний ацидоз
E. Кислотно-основна рiвновага не порушується
130. В комплекснiй терапiї виразкової
хвороби шлунка призначено препарат,
який є конкурентним антагонiстом гiстамiнових рецепторiв. Впливаючи на
2 -рецептори парiєтальних клiтин знижує iндукцiю хлористоводневої кислоти. Вкажiть цей препарат.
A. Фамотидин
B. Мiзопростол
C. Омепразол
D. Сукральфат
E. Пiрензепiн
131. У пацiєнта порушений акт ковтання, осиплiсть голосу, поперхування рiдкою їжею, м’яке пiднебiння звисає. Якi
нерви iннервують м’язи м’якого пiднебiння?
A. Блукаючий i нижньощелепний
B. Язикоглотковий i лицевий
C. Лицевий i щiчний
D. Язикоглотковий i пiд’язиковий
E. Шийне сплетення
132. Пiд час аутопсiї чоловiка вiком 54
роки, який помер з клiнiчними явищами
розлитого фiбринозно-гнiйного перитонiту, в термiнальному вiддiлi клубової
кишки та початковому вiддiлi товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжнiми, щiлиноподiбними виразками та поперечними трiщинами, горбиста, має вигляд
«брукiвки». У деяких дiлянках виявлено
перфорацiю виразок з утворенням внутрiшньоочеревинних абсцесiв i свищiв.
Для якого захворювання характернi такi змiни?

15

A. Хвороба Крона
B. Неспецифiчний виразковий колiт
C. Черевний тиф
D. Хвороба Менетрiє
E. Псевдомембранозний колiт
133. Пiд час дослiдження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знiмається. Порожнини мисок i чашечок розширенi, заповненi каламутною сечею, їх слизова оболонка
тьмяна, з вогнищами крововиливiв. На
розрiзi тканина нирки строката, жовтосiрi дiлянки оточенi зоною повнокров’я
i геморагiй. Якому захворюванню вiдповiдає такий макроскопiчний вид нирок?
A. Гострий пiєлонефрит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Амiлоїдоз нирок
D. Нефролiтiаз
E. Полiкiстоз нирок
134. Пацiєнт вiком 49 рокiв має пiдвищену концентрацiю сечової кислоти в кровi. Для зниження рiвня сечової кислоти
лiкар призначив алопуринол. Конкурентним iнгiбiтором якого ферменту є алопуринол?
A. Ксантиноксидази
B. Аденозиндезамiнази
C. Гiпоксантинфорибозилтрансферази
D. Гуанiндезамiнази
E. Аденiнфосфорибозилтрансферази
135. Пiд час обстеження двохрiчної дитини виявлено: вiдставання у фiзичному та розумовому розвитку (кретинiзм),
зниження вмiсту гормонiв щитоподiбної
залози. Який гормональний препарат
слiд застосовувати у якостi замiсної терапiї?
A. L-тироксин
B. Дексаметазон
C. Тiамазол
D. Метформiн
E. Кортикотропiн
136. У пацiєнта, що звернувся до лiкаря,
розвинулася iмунна гемолiтична анемiя.
Пiдвищення концентрацiї якої речовини
буде спостерiгатися в сироватцi кровi?
A. Непрямий бiлiрубiн
B. Мезобiлiноген
C. Стеркобiлiноген
D. Протопорфiрин
E. Прямий бiлiрубiн
137. У пацiєнтки дiагностували кiстковомозкову форму гострої променевої
хвороби. Який з перерахованих гемато-

0172uk

логiчних симптомiв спостерiгатиметься
в перiодi розпалу?
A. Панцитопенiя
B. Вiдносний лiмфоцитоз
C. Зсув лейкоцитарної формули влiво
D. Еритроцитоз
E. Вiдносна лiмфопенiя
138. Як вiдобразиться на нервовом’язовiй передачi вiдкачування iонiв
кальцiю iз синаптичної щiлини в експериментi?
A. Зменшиться викид медiатора в синаптичну щiлину
B. Збiльшиться викид медiатора в синаптичну щiлину
C. Виникне гiперполяризацiя кiнцевої
пластини
D. Виникне деполяризацiя кiнцевої пластини
E. Виникне потенцiал дiї кiнцевої пластини
139. У чоловiка вiком 30 рокiв пiд час
проведення ЕКГ виявлено наступнi змiни: дiлянка аномального скорочення, в
якiй вiдсутнiй зубець Р, комплекс QRS
деформований, зубець Т негативний
i протилежно направлений комплексу
QRS. Який патологiчний стан спостерiгається у пацiєнта?
A. Шлуночкова екстрасистолiя
B. Синусова аритмiя
C. Атрiовентрикулярна екстрасистолiя
D. Передсердна екстрасистолiя
E. Пароксизмальна тахiкардiя
140. Який тип вентиляцiйної недостатностi дихання характерний для пневмотораксу?
A. Рестриктивний
B. Обструктивний
C. Змiшаний
D. Дисрегуляторний
E. Патологiчний
141. У пацiєнта пiд час огляду спостерiгаються кальциноз шкiри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу,
склеродактилiя та телеангiоектазiї. Цi
змiни називаються «синдром CREST».
Для якого захворювання характернi такi симптоми?
A. Системна склеродермiя
B. Дерматомiозит
C. Системний червоний вовчак
D. Ревматоїдний артрит
E. Подагричний артрит

16

142. До лiкаря звернувся чоловiк вiком
42 роки, зi стiйкою деформацiєю хребта
(«поза жебрака»), зi скаргами на нерухомiсть хребта у шийному вiддiлi. На
рентгенограмi шийного вiддiлу дiагностовано деструкцiю мiжсуглобових хрящiв С1–С5 та кiстковi анкiлози С2, С3,
С4 . Який iмовiрний дiагноз?
A. Хвороба Бехтєрева
B. Ревматоїдний артрит
C. Остеохондроз шийного вiддiлу хребта
D. Мiодистрофiя Дюшена
E. Мiодистрофiя Беккера
143. У пацiєнта з COVID-19 вiдмiчається
посилення продукцiї бiлкiв, що пригнiчують трансляцiю в iнфiкованих клiтинах шляхом iндукцiї синтезу протеїнкiназ, якi фосфорилюють фактори iнiцiацiї eIF-2. Вкажiть цi бiлки.
A. Iнтерферони
B. Альбумiни
C. Iнтерлейкiни
D. Iнтегрини
E. Протеази
144. Пiд час бактерiологiчного дослiдження сечi пацiєнта з гострим циститом видiлено грамнегативнi рухомi палички, якi на м’ясо-пептонному агарi утворюють великi слизовi колонiї
зелено-блакитного кольору iз запахом
карамелi або жасмину. Який мiкроорганiзм найiмовiрнiше спричинив захворювання?
A. Рsеudоmоnаs aeruginosa
B. Рrоtеus vulgaris
C. Кlebsiella osaenае
D. Staphylococcus aureus
E. Escherichia coli
145. Пiд час лiкування зуба жiнцi вiком
30 рокiв зробили iн’єкцiю препарату, пiсля якого вона втратила больову чутливiсть на декiлька годин. Який механiзм
дiї знеболювального препарату у цьому
випадку?
A. Блокування натрiєвих каналiв нервових волокон
B. Блокування кальцiєвих каналiв нервових волокон
C. Пiдвищення калiєвої проникностi
мембрани нервових волокон
D. Пiдвищення натрiєвої проникностi
мембрани нервових волокон
E. —
146. До сiмейного лiкаря звернувся пацiєнт iз скаргою на сильний головний
бiль. Об’єктивно спостерiгається: АТ —

0172uk

220/110 мм рт. ст., ЧСС — 88/хв, ЧД —
18/хв. Дiагностовано неускладнений гiпертензивний криз. Для надання невiдкладної допомоги лiкар обирає препарат групи блокаторiв кальцiєвих каналiв короткої тривалостi дiї. Який препарат призначив лiкар?
A. Нiфедипiн
B. Лацидипiн
C. Амлодипiн
D. Лерканiдипiн
E. Фелодипiн
147. У жiнки вiком 42 роки незначне пошкодження шкiри внаслiдок побутової
травми призвело до активацiї судиннотромбоцитарного гемостазу, завдяки
чому кровотеча зупинилася протягом
п’яти хвилин. Який iз перелiчених факторiв є ключовим на стадiї адгезiї
тромбоцитiв пiд час формування тромбоцитарного тромбу?
A. Фактор Вiллебранда
B. Фактор Хагемана
C. Фактор Стюарта-Прауера
D. Фактор Флетчера (Прекалiкреїн)
E. Лабiльний фактор (Проакцелерин)
148. Вiдомо, що одним з механiзмiв мобiлiзацiї органiзму у вiдповiдь на стресовi
ситуацiї є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез i видiлення гормонiв кори
надниркових залоз. Який гормон викли-

17

кає секрецiю АКТГ у переднiй долi гiпофiза?
A. Кортiкотропiн-рилiзинг гормон
B. Епiдермальний фактор росту
C. Соматотропний гормон
D. Тиреотропний гормон
E. Гормон росту
149. В експериментi дослiджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну дiяльнiсть.
Внаслiдок подразнення блукаючого
нерву спостерiгалося зниження артерiального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної
системи?
A. Зниженнi частоти серцевих скорочень
B. Зниженнi периферичного опору судин
C. Зниженнi сили серцевих скорочень
D. Розширенi вен
E. Розширеннi артерiол
150. У пацiєнта гемералопiя (порушення
зорової адаптацiї у темрявi). Який вiтамiнний засiб впливає на синтез зорового
пурпуру та покращує зiр?
A. Ретинолу ацетат
B. Ергокальциферол
C. Нiкотинова кислота
D. Токоферолу ацетат
E. Цiанокобаламiн

