0177V1uk

1. Пацiєнту встановлено попереднiй
дiагноз: токсоплазмоз. Який бiологiчний матерiал використано для дiагностики цього захворювання?
A. Кров
B. Фекалiї
C. Сечу
D. Дуодентальний вмiст
E. Мокротиння
2. У жiнки вiком 40 рокiв пiд час обстеження виявлено пiдвищену швидкiсть основного обмiну. Надлишок якого з нижченаведених гормонiв зумовлює цей стан?
A. Трийодтиронiну
B. Тиреокальцитонiну
C. Глюкагону
D. Альдостерону
E. Соматостатину
3. У пацiєнта пiсля оперативного видалення кiсти пiдшлункової залози виник
геморагiчний синдром iз вираженим порушенням зсiдання кровi. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
A. Активацiя фiбринолiтичної системи
B. Недостатнє утворення фiбрину
C. Зменшення кiлькостi тромбоцитiв
D. Активацiя протизгортальної системи
E. Активацiя фактора Крiстмаса
4. У дитячому садку в бiльшостi дiтей
раптово з’явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кiлька годин пiсля вживання молочної кашi. У ходi бактерiологiчного
дослiдження блювотних мас та залишкiв кашi, видiлено золотистий стафiлокок. Яке дослiдження потрiбно провести для уточнення джерела iнфекцiї?
A. Виконати фаготипування видiлених
штамiв
B. Визначити здатнiсть штамiв до токсиноутворення
C. Виконати дослiдження обладнання
харчоблоку
D. Визначити наявнiсть антитiл у хворих
дiтей
E. Поставити алергiчну пробу
5. У чоловiка пiсля гiпертонiчного кризу спостерiгається вiдсутнiсть довiльних
рухiв у правих руцi та нозi, тонус м’язiв
у цих кiнцiвках пiдвищений. Який вид
розладу рухової функцiї нервової системи спостерiгається в пацiєнта?

1

A. Центральний паралiч
B. Периферичний паралiч
C. Периферичний парез
D. Рефлекторний парез
E. Центральний парез
6. У чоловiка спостерiгається iшемiя
тканин нижче колiнного суглоба, що супроводжується «перемiжною кульгавiстю». Оклюзiю якої артерiї можна припустити?
A. Пiдколiнної артерiї
B. Глибокої артерiї стегна
C. Низхiдної артерiї колiна
D. Тильної артерiї стопи
E. Проксимальної частини стегнової
артерiї
7. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка, який
хворiв на хронiчну ниркову недостатнiсть, у слизовiй оболонцi товстої кишки виявлено сiро-жовтi, щiльно з’єднанi з пiдлеглими тканинами плiвки, якi
вiдокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовiй оболонцi товстої кишки?
A. Дифтеритичне
B. Серозне
C. Катаральне
D. Крупозне
E. Гнiйне
8. Пацiєнту проведено апендектомiю.
Що доцiльно призначити першочергово для хiмiопрофiлактики анаеробних
ускладнень у пiсляоперацiйний перiод?
A. Метронiдазол
B. Цефатоксим
C. Тетрациклiн
D. Ампiцилiн + оксацилiн
E. Триметоприм + сульфаметоксазол
9. Пiсля травми пацiєнт не може утримувати тiло у вертикальному положеннi та пiднiматися навшпиньки. Функцiя
якого м’яза порушена?
A. M. triceps surae
B. M. tibialis anterior
C. M. extensor digitorum longus
D. M. fibularis longus
E. M. extensor hallucis longus
10. Пацiєнту з манiакально-депресивним
синдромом у стадiї депресiї, який скаржився на вiдчуття тривоги та страху,
призначено антидепресант iз супутнiм
психоседативним ефектом. Укажiть цей
препарат.

0177V1uk

2

A. Амiтриптилiн
B. Iмiзин
C. Нiаламiд
D. Сiднофен
E. Iнказан

A. Цiля-Нiльсена
B. Буррi-Гiнса
C. Здрадовського
D. Грама
E. Романовського-Гiмзи

11. У шестирiчної дитини розвинулася
гiперергiчна форма запалення верхнiх
дихальних шляхiв. Через ризик розвитку дихальної недостатностi виникла
необхiднiсть застосувати протизапальнi гормони. Укажiть гормон, який має
протизапальний ефект.

16. У людини, що сидить iз заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з’явиться на
ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?

A. Кортизол
B. Адреналiн
C. Соматотропiн
D. Тестостерон
E. Iнсулiн
12. У пацiєнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення видiлення якого гормону спостерiгатиметься в цьому разi?
A. Альдостерону
B. Адреналiну
C. Прогестерону
D. Кортизолу
E. Норадреналiну
13. Пiд час огляду шкiри пацiєнта лiкар
помiтив запальний процес у виглядi круглих пiдвищень червонуватого кольору,
оточених зоною гiперемiї. Якi медiатори запалення зумовили явища судинної
гiперемiї?
A. Гiстамiн
B. Iнтерлейкiн 1
C. Фактор активацiї тромбоцитiв
D. Тромбоксан
E. Лiзосомальнi ферменти
14. У пацiєнта з ревматоїдною хворобою спостерiгається руйнування та порушення функцiй клiтин хрящiв. У цьому процесi бере участь одна з клiтинних
органел. Укажiть цю органелу.
A. Лiзосома
B. Клiтинний центр
C. Мiкротрубочки
D. Комплекс Гольджi
E. Рибосома
15. У бактерiологiчну лабораторiю надiйшло мокротиння пацiєнта, який хворiє
на туберкульоз. Який iз нижченаведених методiв фарбування необхiдно використати для бактерiоскопiчного дослiдження препаратiв-мазкiв i виявлення туберкульозної палички?

A. β
B. Θ
C. ∆
D. α
E. γ
17. У пацiєнта з пересадженим серцем
пiд час фiзичного навантаження збiльшився хвилинний об’єм кровi. Який механiзм регуляцiї забезпечує цi змiни?
A. Катехоламiни
B. Симпатичнi безумовнi рефлекси
C. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
D. Симпатичнi умовнi рефлекси
E. Парасимпатичнi умовнi рефлекси
18. Пiд час дослiдження кровi пацiєнта
виявлено значне збiльшення активностi
МВ-фракцiї КФК (креатинфосфокiнази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патологiї це може свiдчити?
A. Iнфаркту мiокарда
B. Гепатиту
C. Ревматизму
D. Панкреатиту
E. Холециститу
19. На основi клiнiчних даних пацiєнту
вставлено попереднiй дiагноз: гострий
панкреатит. Укажiть бiохiмiчний тест,
який пiдтверджує цей дiагноз.
A. Активнiсть амiлази кровi
B. Активнiсть кислої фосфатази кровi
C. Активнiсть лужної фосфатази кровi
D. Активнiсть амiнотрансфераз кровi
E. Рiвень креатинiну в кровi
20. У пацiєнта з переломом стегнової кiстки для послаблення напруги
поперечно-посмугованих м’язiв пiд час
репозицiї вiдломкiв кiстки треба призначити курареподiбний засiб короткочасної дiї. Який препарат доцiльно призначити пацiєнту?
A. Суксаметонiй
B. Пiпекуронiю бромiд
C. Тубокурарин
D. Декаметонiй
E. Мелiктин

0177V1uk

3

21. У пацiєнта з частими кровотечами у
внутрiшнi органи i слизовi оболонки у
складi колагенових волокон виявлено
пролiн i лiзин. Вiдсутнiсть якого вiтамiну спричиняє порушення їх гiдроксилювання?

A. Глюкуронова кислота
B. Сечова кислота
C. Сiрчана кислота
D. Молочна кислота
E. Пiровиноградна кислота

A. С
B. Е
C. К
D. А
E. D

27. У пацiєнта спостерiгається зменшення швидкостi проведення збудження по
атрiовентрикулярному вузлу. Збiльшення тривалостi якого компоненту ЕКГ
спостерiгатиметься у цьому разi?

22. Пацiєнта шпиталiзовано iз запаленням жовчних шляхiв. У порцiях жовчi виявлено рухомi найпростiшi грушоподiбної форми, двоядернi, iз опорним
стрижнем-аксостилем. Яке протозойне
захворювання дiагностується в пацiєнта?

A. Iнтервалу Р-Q
B. Зубця Р
C. Iнтервалу R-R
D. Комплексу QRS
E. Сегмента S-T

A. Лямблiоз
B. Амебiаз
C. Балантидiаз
D. Трихомоноз
E. Токсоплазмоз

28. До травматологiчного вiддiлення
звернувся чоловiк вiком 30 рокiв iз рiзаною раною пiдошовної дiлянки лiвої
стопи. У пацiєнта обмежене пiднiмання
латерального краю стопи. Функцiя якого м’яза, найiмовiрнiше, порушена?

23. Пацiєнт вiком 45 рокiв пiсля травми
правого плеча внаслiдок падiння не може вiдвести праву руку до горизонтального рiвня. Пошкодження якого м’яза
викликало вказане обмеження руху?

A. Довгого малогомiлкового м’яза
B. Переднього великогомiлкового м’яза
C. Довгого м’яза-згинача великого пальця стопи
D. Триголового м’яза литки
E. Камбалоподiбного м’яза

A. Дельтоподiбного
B. Плечового
C. Пiдостьового
D. Двоголового м’яза плеча
E. Великого круглого

29. Пацiєнт довгий час хворiє на бронхiальну астму. Останнiм часом у нього
з’явилися напади стенокардiї. Який iз
нижченаведених препаратiв йому протипоказано призначати?

24. Яка зорова функцiя порушується
найбiльше у разi пошкодження паличок?

A. Пропранолол
B. Нiтроглiцерин
C. Нiфедипiн
D. Дипiридамол
E. —

A. Периферичний зiр
B. Кольоровий зiр
C. Бiнокулярний зiр
D. Центральний зiр
E. Свiтлова адаптацiя
25. У кровi пацiєнта виявлено збiльшену
концентрацiю пiрувата. Дефiцит якого
вiтамiну спостерiгається у пацiєнта?
A. 1
B. 
C. 3
D. 6
E. 2
26. У 70-тi роки науковцi встановили, що
причиною тяжкої жовтяницi новонароджених є порушення зв’язування бiлiрубiну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон’югату?

30. Пiд час ректороманоскопiї у десятирiчної дитини виявлено: слизова оболонка прямої та сигмоподiбної кишок
набрякла, червоного кольору, вкрита
товстим шаром слизу. Про яку патологiю свiдчать зазначенi змiни?
A. Катаральне запалення
B. Гнiйне запалення
C. Синець
D. Геморагiчне запалення
E. Венозне повнокрiв’я
31. На гiстологiчному зрiзi однiєї з ендокринних залоз спостерiгаються фолiкули рiзних розмiрiв, стiнка яких утворена
одним шаром клiтин на базальнiй мембранi, усерединi фолiкули мiстять оксифiльну гомогенну масу. Яка це залоза?

0177V1uk

A. Щитоподiбна
B. Надниркова
C. Прищитоподiбна
D. Передня частка гiпофiза
E. Задня частка гiпофiза
32. У пацiєнта напади бронхiальної
астми виникають зазвичай уночi та супроводжуються брадикардiєю, спастичним болем у кишечнику та дiареєю.
Препарати якої групи можуть усунути
цi симптоми?
A. М-холiноблокатори
B. Н-холiноблокатори, 2 -гiстамiноблокатори
C. α-адреноблокатори
D. β -адреноблокатори
E. Симпатолiтики
33. Пiд час розтину тiла жiнки вiком 45
рокiв, яка за життя хворiла на стероїдний цукровий дiабет, артерiальну гiпертензiю та вторинну дисфункцiю яєчникiв, виявлено: гiпертрихоз, гiрсутизм, стриї на шкiрi стегон та живота. У
переднiй частцi гiпофiза — пухлина (мiкроскопiчно пiдтверджено: базофiльна
аденома), у наднирниках — гiперплазiя
пучкової зони. Який найiмовiрнiший дiагноз?
A. Хвороба Iценко-Кушинга
B. Синдром Iценко-Кушинга
C. Хвороба Аддiсона
D. Адипозогенiтальна дистрофiя
E. Гiпофiзарний нанiзм
34. Лiкар-iнфекцiонiст виявив у пацiєнта синдром гострого ентероколiту з порушенням процесiв травлення та всмоктування продуктiв розщеплення. У разi ушкодження яких клiтин кишкового
епiтелiю спостерiгаються такi порушення?
A. Стовпчастих клiтин з облямiвкою
B. Стовпчастих клiтин без облямiвки
C. Келихоподiбних клiтин
D. Апiкальнозернистих клiтин
E. Ендокринних клiтин
35. Кал пацiєнта вмiщує багато нерозщепленого жиру i має сiрувато-бiлий
колiр. Укажiть причину цього явища.
A. Обтурацiя жовчного протоку
B. Недостатня активацiя пепсину соляною кислотою
C. Гiповiтамiноз
D. Ентерит
E. Подразнення епiтелiю кишечника

4

36. Чоловiк вiком 63 роки, за словами
родичiв, тричi втрачав свiдомiсть. Об’єктивно спостерiгається: ЧД — 18/хв,
ЧСС — 45/хв, АТ – 100/70 мм рт. ст.
На ЕКГ виявлено: частота зубцiв Р –
80/хв, частота шлуночкових комплексiв
— 42/хв. Який вид аритмiї виник у пацiєнта?
A. Повна AV блокада
B. AV блокада II ступеня
C. AV блокада I ступеня
D. Синусова брадикардiя
E. Фiбриляцiя передсердь
37. Пiд час гiстологiчного дослiдження
щитоподiбної залози виявлено помiрну атрофiю паренхiми, склероз, дифузну iнфiльтрацiю строми лiмфоцитами i
плазматичними клiтинами з формуванням лiмфоїдних фолiкулiв. Якому захворюванню вiдповiдають такi патологiчнi
змiни?
A. Аутоiмунному тиреоїдиту
B. Паренхiматозному зобу
C. Тиреотоксичному зобу
D. Зобу Рiделя
E. —
38. Пiд час гiстологiчного дослiдження
стiнки аорти виявлено велику кiлькiсть
ксантомних клiтин, якi розташованi переважно в iнтимi. Для якого захворювання це характерно?
A. Атеросклерозу
B. Гiпертонiчної хвороби
C. Сифiлiтичного мезаортиту
D. Неспецифiчного аортоартерiїту
E. Нодозного перiартерiїту
39. У лабораторiї визначено чутливiсть
стафiлокока до антибiотикiв та отримано такi результати дослiдження щодо
дiаметра зон затримки росту: пенiцилiн
— 8 мм, оксацилiн — 8 мм, ампiцилiн —
25 мм, гентамiцин — 22 мм. Який метод
дослiдження використано?
A. Паперових дискiв
B. Серiйних розведень
C. Бiохiмiчний
D. Бактерiоскопiчний
E. Бiометричний
40. Десятимiсячна дитина, батьки якої
брюнети, має свiтле волосся, дуже свiтлу шкiру i блакитнi очi. Зовнiшньо при
народженнi виглядала нормально, але
протягом останнiх 3-х мiсяцiв спостерiгалися порушення мозкового кровообiгу та вiдставання у розумовому розвитку. Укажiть iмовiрну причину такого

0177V1uk

стану.
A. Фенiлкетонурiя
B. Галактоземiя
C. Глiкогеноз
D. Гостра порфiрiя
E. Гiстидинемiя
41. У дитини грудного вiку спостерiгається пiгментацiя склер, слизових оболонок. Видiляється сеча, яка темнiє на
повiтрi. У кровi та сечi виявлено гомогентизинову кислоту. Яке захворювання
може бути причиною цього стану?
A. Алкаптонурiя
B. Альбiнiзм
C. Галактоземiя
D. Цистинурiя
E. Гiстидинемiя
42. У пацiєнта, що приймав великi дози
стрептомiцину, спостерiгається втрата
слуху. Функцiя яких клiтин внутрiшнього вуха була ушкоджена в цьому разi?
A. Волоскових
B. Фалангових
C. Клiтин-стовпiв
D. Клiтин Дейтерса
E. Сполучнотканинних

5

ва щiлина розтягується в боки (поперечна посмiшка). На атрофiю якого м’яза
вказують такi симптоми?
A. Колового м’яза
B. Великого виличного м’яза
C. Щiчного м’яза
D. М’яза смiху
E. Жувального м’яза
46. Жiнку вiком 32 роки вжалила оса. На
мiсцi укусу виникли набряк i гiперемiя.
Який механiзм набряку є первинним у
цьому разi?
A. Пiдвищення проникностi капiлярiв
B. Пiдвищення гiдростатичного тиску
кровi в капiлярах
C. Зниження онкотичного тиску кровi
D. Пiдвищення онкотичного тиску тканинної рiдини
E. Утруднення лiмфовiдтоку
47. У чоловiка, що за життя хворiв на
бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз iз вираженими явищами кахексiї, пiд час аутопсiї виявлено, що серце
зменшене в розмiрах, стiнки стоншенi,
в’ялої консистенцiї, на розрiзi тканина
бурого кольору. Вiдкладання якого пiгменту спостерiгається в мiокардi?

43. Пацiєнт вiком 32 роки впродовж чотирьох рокiв хворiє на хронiчний гломерулонефрит. Шпиталiзований iз ознаками анасарки: АТ — 185/105 мм рт. ст.
В аналiзi кровi виявлено: гемоглобiн —
110 г/л, еритроцити — 2, 6 · 1012 /л, лейкоцити — 9, 5 · 109 /л, залишковий азот
— 32 ммоль/л, загальний бiлок — 50 г/л.
Яка змiна з найбiльшою вiрогiднiстю
вказує на гломерулонефрит iз нефротичним синдромом?

A. Лiпофусцину
B. Гемосидерину
C. Гематоїдину
D. Цероїду
E. Лiпохрому

A. Гiпопротеїнемiя
B. Анемiя
C. Лейкоцитоз
D. Анасарка
E. Гiперазотемiя

A. Споровi
B. Капсульнi
C. Кислотостiйкi
D. Патогеннi
E. Термофiльнi

44. При гнiйному отитi гноєм пошкоджено верхню стiнку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гнiй iз барабанної порожнини?

49. Яка велика артерiя проходить позаду
malleolus medialis в окремому фiброзному каналi?

A. У середню черепну ямку
B. У задню черепну ямку
C. У передню черепну ямку
D. В очну ямку
E. У крилопiднебiнну ямку
45. Пiд час обстеження мiмiки пацiєнта
виявлено, що вiн не здатний скласти губи трубочкою, не може свистiти, а рото-

48. У лiкарнi вирiшено проводити контроль якостi стерилiзацiї iнструмента в
автоклавi за допомогою бiологiчного
методу. Якi мiкроорганiзми найдоцiльнiше використати як тест-культури?

A. A. tibialis posterior
B. A. dorsalis pedis
C. A. tibialis anterior
D. A. fibularis
E. A. malleolaris medialis
50. У результатi iнфаркту мiокарда вiдбулося пошкодження дiлянки серцевого м’яза, яке супроводжується масовою
загибеллю кардiомiоцитiв. Якi клiтиннi

0177V1uk

елементи забезпечать замiщення утвореного дефекту в структурi мiокарда?
A. Фiбробласти
B. Кардiомiоцити
C. Мiосателiтоцити
D. Епiтелiоцити
E. Непосмугованi мiоцити
51. Пацiєнт вiком 46 рокiв поскаржився
на утруднене дихання носом. У бiоптатi потовщеної слизової оболонки носа
виявлено клiтини Мiкулiча, скупчення
епiтелiоїдних клiтин, плазмоцити, лiмфоцити та гiалiновi кулi. Якому захворюванню вiдповiдають такi патологiчнi
змiни?
A. Склеромi
B. Аденовiрусному ринiту
C. Алергiчному ринiту
D. Риновiруснiй iнфекцiї
E. Менiнгококовому назофарингiту
52. Для ослаблення або припинення передачi збудження через синапс iз нервового закiнчення на м’язове волокно
використано курареподiбнi речовини —
мiорелаксанти. Який механiзм дiї цiєї
групи лiкарських засобiв?
A. Блокада Н-холiнорецепторiв постсинаптичної мембрани
B. Блокада проходження 2+ через
канали пресинаптичної мембрани
C. Пригнiчення роботи Na+ /K + -насосiв
D. Пригнiчення ацетилхолiнестерази
E. Зменшення видiлення медiатора в
синаптичну щiлину
53. У кровi пацiєнта спостерiгається
зниження кiлькостi еритроцитiв, гемоглобiну, кольорового показника, концентрацiї сироваткового залiза, мiкроанiзоцитоз i пойкiлоцитоз. Цi змiни
супроводжуються розвитком гiпоксiї.
Який вид гiпоксiї спостерiгається в цьому разi?
A. Гемiчна
B. Гiпоксична
C. Циркуляторна
D. Тканинна
E. Дихальна
54. У пацiєнта з цирозом печiнки з’явилась артерiальна гiпертензiя, м’язова
слабкiсть i перiодичнi судоми. У кровi —
збiльшений вмiст N  i зменшений вмiст
. На який iз видiв ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?

6

A. Вторинний альдостеронiзм
B. Гiпопiтуїтаризм
C. Первинний альдостеронiзм
D. Гiперпiтуїтаризм
E. Гiпоальдостеронiзм
55. У пацiєнта з ревматоїдним артритом,
який лiкувався диклофенак-натрiєм, виникли ознаки гастропатiї. Iз якою дiєю
лiкарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
A. Антициклооксигеназною
B. Антисеротонiновою
C. Антигiстамiнною
D. Антикiнiновою
E. Мiсцевоподразнювальною
56. На тлi алергiчної реакцiї у дитини
розвинувся набряк гортанi. Який тип дихальної недостатностi розвинувся в цьому разi?
A. Обструктивний
B. Рестриктивний
C. Дисрегуляторний
D. Дифузiйний
E. Перфузiйний
57. Пацiєнт вiком 30 рокiв звернувся до
лiкаря-невролога зi скаргою на втрату
чутливостi у середнiй i нижнiй третинi
шкiри задньої дiлянки гомiлки праворуч. Ураження якого нерва встановив
лiкар?
A. Литкового
B. Задньої шкiрної гiлки крижового
сплетення
C. Пiдшкiрного
D. Гiлки затульного нерва
E. Великогомiлкового
58. У пацiєнта з iнфарктом мiокарда артерiальний тиск знизився до 70/40 мм рт.
ст. Що є первинним механiзмом розвитку артерiальної гiпотензiї за серцевої
недостатностi?
A. Зменшення хвилинного об’єму кровообiгу
B. Втрата органiзмом натрiю
C. Затримка калiю в органiзмi
D. Генералiзована вазодилятацiя
E. Вазоконстрикцiя периферичних судин
59. У дванадцятирiчного пацiєнта часто
виникають вiруснi та бактерiальнi iнфекцiї, екзематознi ураження шкiри. Пiд
час обстеження виявлено зменшення Тлiмфоцитiв та Ig  при нормальному
вмiстi IgA та IgG. Який вид патологiї
iмунної системи спостерiгається у пацiєнта?

0177V1uk

A. Комбiнований iмунодефiцит
B. Гiпоплазiя тимуса
C. Гiпогаммаглобулiнемiя Брутона
D. Синдром Шерешевського-Тернера
E. Спадковий дефiцит системи комплементу
60. У пацiєнта дiагностовано хронiчний
гломерулонефрит. Унаслiдок значних
склеротичних змiн маса функцiональних нефронiв зменшилася до 10%. Яке
з нижченаведених порушень лежить в
основi наростаючого уремiчного синдрому?
A. Азотемiя
B. Порушення водного гемостазу
C. Порушення осмотичного гемостазу
D. Ниркова остеодистрофiя
E. Артерiальна гiпертензiя
61. Пiсля накладання джгута у пацiєнта
виявили точковi крововиливи. З порушенням функцiї яких клiтин кровi це
пов’язано?
A. Тромбоцитiв
B. Еритроцитiв
C. Моноцитiв
D. Лiмфоцитiв
E. Нейтрофiлiв
62. Пiд час гiстологiчного дослiдження
бiоптату шкiри виявлено гранульоми,
що складаються з макрофагальних вузликiв iз наявнiстю лiмфоцитiв та плазматичних клiтин. Крiм того, трапляються великi макрофаги з жировими вакуолями, якi мiстять збудникiв захворювання, запакованих у виглядi куль (клiтини Вiрхова). Грануляцiйна тканина
добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
A. Лепри
B. Туберкульозу
C. Сифiлiсу
D. Риносклероми
E. Бруцельозу
63. Пiсля видалення у пацiєнта 2/3 шлунка у кровi зменшилась кiлькiсть еритроцитiв, зрiс їхнiй об’єм i знизився рiвень гемоглобiну. Дефiцит якого вiтамiну призводить до таких змiн картини
кровi?

7

A. 12
B. 
C. 
D. 6
E. 
64. Укажiть клiтини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться пiд ендотелiєм у стiнцi приносної та виносної
артерiоли, у цитоплазмi мiстять гранули
ренiну, що сприяє пiдвищенню кров’яного тиску.
A. Юкстагломерулярнi
B. Клiтини Гурмагтiга
C. Клiтини щiльної плями
D. Мезангiоцити
E. Iнтерстицiйнi клiтини
65. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка вiком
40 рокiв виявлено рiзко розширений
просвiт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рiдиною
з сiруватими грудочками. Стiнка кишки
набрякла, на слизовiй оболонцi — велика кiлькiсть дрiбнокрапкових крововиливiв. Для якого iнфекцiйного захворювання характернi такi симптоми?
A. Холери
B. Шигельозу
C. Сальмонельозу
D. Амебiазу
E. Черевного тифу
66. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка вiком
62 роки, який хворiв на атеросклероз i
помер вiд гострої серцевої недостатностi, у переднiй стiнцi лiвого шлуночка
серця виявлено дiлянку бiло-жовтого
кольору, розмiром 6х5 см, неправильної форми, яка чiтко вiдмежована вiд
навколишнiх тканин геморагiчним вiнчиком. Якому захворюванню вiдповiдають такi патологiчнi змiни?
A. Iнфаркту мiокарда
B. Постiнфарктному кардiосклерозу
C. Дрiбно-осередкованому кардiосклерозу
D. Мiокардиту
E. Кардiомiопатiї
67. Пiд час мiкроскопiї бiоптату печiнки виявлено гранульоми, якi складаються iз плазматичних, лiмфоїдних, гiгантських багатоядерних клiтин типу
Пирогова-Лангханса, дрiбних судин iз
ознаками ендо- i периваскулiту, трапляються осередки казеозного некрозу.
Для якого захворювання характернi такi гранульоми?

0177V1uk

A. Сифiлiсу
B. Туберкульозу
C. Лепри
D. Риносклероми
E. Сапу
68. У пацiєнта стався крововилив у потиличну дiлянку, у зонi шпорної борозни. Вiдсутнiсть якої функцiї органiзму
при цьому спостерiгається?
A. Зору
B. Слуху
C. Нюху
D. Рухової
E. Вiдсутня чутливiсть
69. Укажiть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарнi форми малярiйних плазмодiїв, дизентерiйну амебу та застосовується для лiкування та
профiлактики малярiї, лiкування амебiазу та колагенозiв.
A. Хiнгамiн
B. Еметину гiдрохлорид
C. Тетрациклiн
D. Еритромiцин
E. Хiнiн
70. У пацiєнта вiком 15 рокiв дiагностовано бронхiальну астму. Надмiрне утворення яких антитiл зумовлює розвиток
основних клiнiчних симптомiв?
A. IgE
B. IgA
C. IgD
D. IgM
E. —
71. Пiсля споживання солоної їжi в людини значно зменшилася кiлькiсть сечi.
Який iз нижченаведених гормонiв уплинув на функцiю нирок?
A. Антидiуретичний
B. Адреналiн
C. Соматостатин
D. Окситоцин
E. АКТГ
72. У пацiєнта вiдсутня провiднiсть у
язико-глотковому нервi. Порушення
вiдчуття якого смаку виникне у цьому
разi?
A. Гiркого
B. Кислого
C. Солодкого
D. Солоного
E. Кислого й солоного
73. У пацiєнта, який помер вiд хронiчної
ниркової недостатностi на фонi хронi-

8

чного гломерулонефриту, нирки зменшенi в розмiрах, щiльної консистенцiї,
капсула знiмається складно, оголяючи
зернисту поверхню. На розрiзi кiрковий
та мозковий шари тонкi, тканина нирок
суха, сiрого кольору. Як називаються такi нирки?
A. Вторинно-зморщенi
B. Первинно-зморщенi
C. Атеросклеротично-зморщенi
D. Амiлоїдно-зморщенi
E. Пiєлонефротично-зморщенi
74. Пацiєнта шпиталiзовано з пiдозрою
на хронiчну форму гонореї. Яку серологiчну двосистемну реакцiю можна використати для виявлення специфiчних
антитiл у сироватцi пацiєнта?
A. Зв’язування комплементу
B. Нейтралiзацiї
C. Аглютинацiї
D. Радiоiмунний аналiз
E. Iмуноферментний аналiз
75. Пiд час експерименту собацi змоделювали артерiальну гiпертензiю шляхом звуження ниркових артерiй. При
цьому збiльшилась активнiсть ренiнангiотензин-альдостеронової системи.
Який компонент цiєї системи викликає
найсильнiший пресорний ефект?
A. Ангiотензин II
B. Ренiн
C. Ангiотензин I
D. Альдостерон
E. —
76. У пацiєнта вiком 58 рокiв iз кардiогенним шоком спостерiгалося зменшення добової кiлькостi сечi — олiгурiя.
Який механiзм цього явища?
A. Зниження клубочкової фiльтрацiї
B. Зниження кiлькостi функцiональних
клубочкiв
C. Зниження онкотичного тиску кровi
D. Пiдвищення гiдростатичного тиску на
стiнку капiлярiв
E. Зниження проникностi клубочкової
мембрани
77. У пацiєнта спостерiгається кетонурiя. У разi якого захворювання в сечi
з’являються кетоновi тiла?
A. Цукрового дiабету
B. Гострого гломелуронефриту
C. Нецукрового дiабету
D. Туберкульозу нирки
E. Iнфаркту нирки

0177V1uk

78. У пацiєнта з двобiчним ураженням
надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкiрних покривiв.
Пiд час гiстохiмiчного дослiдження шкiри реакцiя Перлса негативна. Який пiгмент зумовив змiну кольору шкiри?
A. Меланiн
B. Гемосидерин
C. Порфiрин
D. Лiпофусцин
E. Бiлiвердин
79. Пiсля резекцiї середньої третини
облiтерованої тромбом стегнової артерiї нижня кiнцiвка кровопостачається за
рахунок обхiдних анастомозiв. Укажiть
артерiю, яка має основне значення у вiдновленнi кровообiгу.
A. Глибока стегнова артерiя
B. Поверхнева огинальна артерiя клубової кiстки
C. Низхiдна колiнна артерiя
D. Поверхнева надчеревна артерiя
E. Глибока зовнiшня соромiтна артерiя
80. Пiд час вивчення роботи оперона бактерiї вiдбулося звiльнення генаоператора вiд бiлка-репресора. Який
процес починається у клiтинi вiдразу пiсля цього?
A. Транскрипцiя
B. Трансляцiя
C. Реплiкацiя
D. Процесинг
E. Сплайсинг
81. У тварини пiд час експерименту перерiзали заднi корiнцi спинного мозку.
Якi змiнi вiдбуватимуться в зонi iннервацiї?
A. Втрата чутливостi
B. Втрата рухових функцiй
C. Зниження тонусу м’язiв
D. Пiдвищення тонусу м’язiв
E. Втрата чутливостi та рухових функцiй
82. Пацiєнт скаржиться на бiль у дiлянцi
печiнки. Пiд час дуоденального зондування виявлено: жовтуватi яйця овальної форми, звуженi до полюсу, на якому розташована кришечка. Розмiри цих
яєць найменшi серед яєць усiх гельмiнтiв. Який гельмiнтоз спостерiгається у
пацiєнта?
A. Опiсторхоз
B. Тенiоз
C. Тенiарiнхоз
D. Ентеробiоз
E. Дифiлоботрiоз

9

83. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено дiагноз: синдром Патау. Яким методом
встановлено дiагноз?
A. Цитогенетичним
B. Бiохiмiчним
C. Популяцiйно-статистичним
D. Генеалогiчним
E. Молекулярно-генетичним
84. Пiд час обстеження пацiєнта вiком
42 роки спостерiгається гiнекомастiя,
атрофiя сiм’яникiв, слабкий рiст волосся на обличчi та грудях, у нейтрофiльних лейкоцитах виявлено тiльця Барра.
Якому захворюванню вiдповiдають такi
патологiчнi змiни?
A. Синдрому Клайнфельтера
B. Синдрому Дауна
C. Синдрому Патау
D. Трисомiї Х
E. Фенiлкетонурiї
85. Пiд час аускультацiї серця пацiєнта
лiкар вислухав систолiчний шум у п’ятому мiжреберному промiжку на 1 см до
середини вiд лiвої середньоключичної
лiнiї. Патологiя якого клапана спостерiгається у цього пацiєнта?
A. Мiтрального
B. Аортального
C. Тристулкового
D. Клапана легеневого стовбура
E. —
86. У жiнки виявлено порушення зi сторони дотикової чутливостi. Яка дiлянка
мозку ушкоджена?
A. Задня центральна звивина кори
B. Довгастий мозок
C. Мозочок
D. Передня центральна звивина кори
E. Cкронева дiлянка кори
87. У разi повторної дiї ультрафiолетових променiв шкiра темнiшає внаслiдок
синтезу в нiй меланiну, що захищає клiтини вiд ушкодження. Укажiть основний механiзм включення цього захисту.
A. Активацiя тирозинази
B. Пригнiчення тирозинази
C. Активацiя оксидази гомогентизинової
кислоти
D. Пригнiчення оксидази гомогентизинової кислоти
E. Пригнiчення фенiлаланiнгiдроксилази
88. У пацiєнтiв iз подагрою часто визначається збiльшення та деформацiя су-

0177V1uk

глобiв унаслiдок запалення. Про який
вид запалення свiдчать цi змiни?
A. Пролiферативне
B. Альтеративне
C. Ексудативне
D. Фiбринозне
E. Змiшане
89. У десятирiчної дiвчинки пiд час
клiнiчного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрiвання.
Зниження функцiї якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
A. Епiфiзу
B. Щитоподiбної залози
C. Прищитоподiбної залози
D. Загруднинної залози
E. Мозкової речовини надниркових
залоз
90. Пацiєнт, вiдчувши передвiсники нападу бронхiальної астми, прийняв перорально без контролю лiкаря кiлька
таблеток через короткi промiжки часу.
Проте нетривале покращення стану вiдзначив тiльки пiсля вживання перших
двох таблеток. Наступнi прийоми препарату не покращили його стан. Яким
явищем зумовлене зниження ефекту
препарату?
A. Тахiфiлаксiєю
B. Кумуляцiєю
C. Звиканням
D. Залежнiстю
E. Iдiосинкразiєю
91. На гiстологiчному препаратi вiзуалiзується судина, стiнка якої складається
з ендотелiю, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Укажiть тип судини.
A. Вена безм’язового типу
B. Артерiя
C. Вена м’язового типу
D. Гемокапiляр
E. Лiмфокапiляр
92. Пiсля поранення кистi у пацiєнта почав утворюватися набряк. Пiд час якої
стадiї порушення мiсцевого кровообiгу
починається утворення набряку?
A. Артерiальної гiперемiї
B. Стазу
C. Венозної гiперемiї
D. Спазму артерiол
E. Престазу
93. У жiнки вiком 40 рокiв, яка систематично вживала ацетилсалiцилову ки-

10

слоту, з’явилися крововиливи. Виявлено порушення функцiональної активностi тромбоцитiв. З пригнiченням якого
ферменту це пов’язано?
A. Циклооксигенази
B. Холiнестерази
C. Цитохромоксидази
D. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогенази
E. Na+ , K + -АТФази
94. Пацiєнтку шпиталiзовано до гiнекологiчного вiддiлення з пiдозрою на
внутрiшньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагiтнiсть). Крiзь який утвiр
проводять пункцiю для термiнового дiагностування кровотечi?
A. Заднє склепiння пiхви
B. Переднє склепiння пiхви
C. Шийку матки
D. Матковий зiв
E. Передню стiнку пiхви
95. У жiнки вiком 20 рокiв пiд час гiстологiчного дослiдження шийного лiмфатичного вузла виявлено вузлики, якi
складаються з валiв епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин та багатоядерних гiгантських клiтин Пирогова-Лангханса, розташованих мiж ними. У центрi вузликiв
визначається казеозний некроз. Який
збудник найiмовiрнiше мiг викликати
такi змiни у лiмфатичному вузлi?
A. Мiкобактерiї Коха
B. Мiкобактерiї лепри
C. Спiрохета блiда
D. Рикетсiї
E. Гриби
96. У пацiєнта пiд час вiдвiдування
стоматолога виникла рiзка гiпотензiя.
Який iз препаратiв, що стимулює адренергiчну iннервацiю, необхiдно використати для нормалiзацiї артерiального
тиску?
A. Фенiлефрин
B. Ксилометазолiн
C. Нафазолiн
D. Доксазозин
E. Ерготамiн
97. У пацiєнта спостерiгається порушення акту жування внаслiдок ураження
патологiчним процесом структур, що
утворюють аферентний провiдник дуги
вiдповiдного рефлексу. Який нерв уражений у пацiєнта?

0177V1uk

A. N. trigeminus
B. N. vagus
C. N. glossopharyngeus
D. N. hypoglossus
E. N. glossopharyngeus та n. vagus
98. Новонароджений не зробив перший
вдих. Пiд час патологоанатомiчного
розтину тiла встановлено, що при вiльних дихальних шляхах легенi не розправилися. Що з нижченаведеного могло
бути причиною цього?
A. Вiдсутнiсть сурфактанту
B. Звуження бронхiв
C. Розрив бронхiв
D. Утовщення плеври
E. Збiльшення розмiру альвеол

11

фекцiї?
A. Pseudomonas aeruginosa
B. Proteus vulgaris
C. Salmonella typhimurium
D. Escherichia coli
E. Bacteroides melaninogenicus
103. У восьмирiчного хлопчика значно
пiдвищений дiурез. На ехокардiограмi
спостерiгається суттєве збiльшення передсердь. Змiни концентрацiї яких регулювальих факторiв у кровi, найiмовiрнiше, викликають пiдвищений дiурез?

99. У пацiєнта пiсля резекцiї шлунка виникла гiперхромна анемiя. Який препарат необхiдно призначити?

A. Збiльшення натрiйуретичного пептиду
B. Збiльшення альдостерону
C. Зменшення вазопресину
D. Зменшення адреналiну
E. Збiльшення вазоiнтестинального
пептиду

A. Цiанокобаламiн
B. Фербiтол
C. Феррум-лек
D. Коамiд
E. Фолiєву кислоту

104. В експериментi на iзольованому
серцi жаби пiсля пiдвищення скоротливої активностi серце зупинилося у фазi
систоли. Iз чим це могло бути пов’язано?

100. До бiорегуляторiв клiтинних функцiй лiпiдної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих
сполук?

A. Надлишком 2+
B. Надлишком +
C. Надлишком Cl−
D. Дефiцитом 2+
E. Дефiцитом Na+

A. Арахiдонова кислота
B. Стеаринова кислота
C. Пальмiтинова кислота
D. Фосфатидна кислота
E. Пальмiтоолеїнова кислота
101. Пацiєнтка вiком 25 рокiв скаржиться на дисменорею та безплiддя. Пiд
час обстеження виявлено: зрiст жiнки
— 145 см, недорозвиненi вториннi статевi ознаки, на шиї крилоподiбнi складки. В букальному епiтелiї не виявлено
тiлець Барра. Який патологiчний стан
спостерiгається у пацiєнтки?
A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Синдром Клайнфельтера
C. Синдром Моррiса
D. Синдром Дауна
E. Синдром трисомiї Х
102. В опiковому вiддiленнi виник спалах госпiтальної iнфекцiї. Вiд пацiєнтiв iз гнiйними ускладненнями та у змивах iз поверхонь у санвузлах видiленi
грам-рухливi палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при ростi на
МПА утворює пiгмент синьо-зеленого
кольору. Який мiкроорганiзм є найiмовiрнiшим збудником цiєї госпiтальної iн-

105. До iнфекцiйного вiддiлення шпиталiзовано пацiєнта iз встановленим попереднiм дiагнозом: черевний тиф. Хворiє
впродовж трьох днiв. Температура тiла
— 39o . Який метод лабораторної дiагностики потрiбно застосувати для пiдтвердження дiагнозу?
A. Видiлення гемокультури
B. Серологiчний метод
C. Видiлення копрокультури
D. Видiлення бiлiкультури
E. Видiлення уринокультури
106. Пiд час аналiзу ЕКГ встановлено
змiну тривалостi й амплiтуди зубця S .
Деполяризацiя якої дiлянки серця порушена в пацiєнта?
A. Базальних вiддiлiв шлуночкiв
B. Передсердь
C. Верхiвки серця
D. Бокових стiнок шлуночкiв
E. Середньої i нижньої третини мiжшлуночкової перегородки
107. Зi слизових оболонок i мокротиння пацiєнта, який довгий час приймав
iмунодепресанти, були видiленi великi

0177V1uk

грампозитивнi овальнi клiтини з брунькуванням, розташованi хаотично, та
довгастi клiтини, розташованi ланцюжками. Який збудник видiлений?
A. Кандиди
B. Стрептобактерiї
C. Актиномiцети
D. Стрептококи
E. Iєрсинiї
108. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд
знаходиться у лiвому шлуночку. Пiд час
якої фази серцевого циклу реєструватиметься збiльшення тиску вiд 8 до 70 мм
рт. ст.?
A. Iзометричного скорочення
B. Асинхронного скорочення
C. Перiоду вигнання
D. Швидкого вигнання
E. Повiльного вигнання
109. У пацiєнта спостерiгаються птоз
(опущення повiки), розбiжна косоокiсть, порушення акомодацiї, розширення зiниць. Ядра якої пари черепних нервiв ураженi?
A. III
B. IV
C. V
D. VI
E. VII
110. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження виявлено паренхiматозний орган, в
якому епiтелiальнi тяжi формують клубочкову, пучкову та сiтчасту зони. Центральна частина органа представлена
скупченнями хромафiнних клiтин. Укажiть цей орган.
A. Надниркова залоза
B. Щитоподiбна залоза
C. Епiфiз
D. Печiнка
E. Гiпофiз
111. Однiєю з причин пернiцiозної анемiї є порушення в парiєтальних клiтинах
шлунка синтезу транскорину — внутрiшнього фактора Касла. Яка речовина є
зовнiшнiм фактором Касла?
A. Кобаламiн
B. Фолiєва кислота
C. Пiридоксин
D. Рибофлавiн
E. Бiотин
112. У жiнки вiком 28 рокiв iз гнiйносерозним кон’юнктивiтом i скаргами на

12

бiль пiд час сечовипускання взято для
дослiдження зiшкрiб iз кон’юнктиви.
Пiд час мiкроскопiї в цитоплазмi епiтелiальних клiтин виявлено включення.
Пiд час посiву патологiчного матерiалу
на живильнi середовища росту не виявлено, але пiд час зараження курячих ембрiонiв у жовтковий мiшок вдалося видiлити культуру збудника. Який iз нижченаведених мiкроорганiзмiв є найiмовiрнiшим збудником?
A. Хламiдiї
B. Гемолiтичний стрептокок
C. Мiкоплазми
D. Дифтероїди
E. Аденовiруси
113. Кетоновi тiла у разi дiабету синтезуються в печiнцi з ацетил-КоА. Пiд
час розпаду якої сполуки утворюється
ацетил-КоА?
A. Жирних кислот
B. Глюкози
C. Глiкогенних амiнокислот
D. Глiцерину
E. Лактату
114. Пацiєнта шпиталiзовано до приймального вiддiлення зi скаргами на
сухiсть у ротi, свiтлочутливiсть та порушення зору. Об’єктивно спостерiгається: шкiра гiперемована, суха, зiницi
розширенi, тахiкардiя. Пiд час подальшого обстеження встановлено дiагноз:
отруєння алкалоїдами красавки. Який з
лiкарських засобiв необхiдно призначити?
A. Неостигмiн (Прозерин)
B. Сукцинiлхолiн (Дитилiн)
C. Фенiлефрин (Мезатон)
D. Iнсулiн
E. Гепарин
115. У дванадцятирiчної дитини вiрусна
iнфекцiя ускладнилася обструктивним
бронхiтом. Препарат якої фармакологiчної групи необхiдно призначити для
iнгаляцiй iз метою усунення бронхоспазму?
A. β2 -адреномiметики
B. М-холiномiметики
C. Н-холiномiметики
D. β2 -адреноблокатори
E. Аналептики
116. Пацiєнту з туберкульозом призначено антибiотик. Пiд час застосування
препарату можливе виникнення порушень функцiї печiнки, лейкопенiя, забарвлення бiологiчних рiдин у червоний

0177V1uk

колiр. Який лiкарський засiб був призначений?
A. Рифампiцин
B. Iзонiазид
C. Натрiю параамiносалiцилат
D. Циклосерин
E. Пiразинамiд
117. Пiд час патоморфологiчного дослiдження жовчного мiхура пiсля холецистектомiї виявлено, що розмiри його збiльшенi, стiнки потовщенi, серозна
оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнинi мiхура мiстяться в’язкi жовтозеленi маси. Мiкроскопiчно в стiнцi мiхура спостерiгається дифузна iнфiльтрацiя сегментоядерними нейтрофiлами. Яка форма холециститу найiмовiрнiша?
A. Гострий флегмонозний
B. Гострий катаральний
C. Гострий гангренозний
D. Хронiчний
E. Гранульоматозний
118. Для окислення жирних кислот необхiдна транспортна система, що включає амiноспирт, який транспортує жирнi кислоти крiзь мембрану мiтохондрiй.
Укажiть цю сполуку.
A. Карнiтин
B. Карнозин
C. Карбомоїлфосфат
D. Креатинiн
E. Кардiолiпiн
119. Пiд час обстеження дванадцятирiчного хлопчика виявлено низький зрiст
(130 см) при нормальних пропорцiях частин тiла. Розумовий розвиток дитини
нормальний. Спостерiгається зниження гормональної активностi гiпофiзу за
рахунок зменшення кiлькостi гормону
росту. Якому захворюванню вiдповiдають такi патологiчнi змiни?
A. Нанiзму
B. Кретинiзму
C. Акромегалiї
D. Гiпотиреозу
E. Гiпертиреозу
120. Пiд час тканинної гiпоксiї знижується швидкiсть окисного фосфорилювання. Умiст якої речовини збiльшується за цих умов?

13

A. АДФ
B. ГТФ
C. АТФ
D. НАДН
E. НАДФН
121. Дiвчинцi дiагностовано первинну мiкроцефалiю, що є моногенним
аутосомно-рецесивним захворюванням.
У рiдного брата цiєї дитини розвиток
нормальний. Якi генотипи батькiв цих
дiтей?
A. Аа х Аа
B. АА х АА
C. аа х аа
D. АА х аа
E. ААВВ х ААВВ
122. Посттрансляцiйна модифiкацiя
вiтамiнозалежних факторiв зсiдання кровi полягає у перетвореннi залишку глутамiнової кислоти в γ карбоксиглутамiнову. Укажiть необхiдний для цього вiтамiн.
A. К
B. А
C. D
D. Е
E. С
123. У дитини дошкiльного вiку спостерiгаються вираженi ознаки бактерiальної кишкової iнфекцiї: гарячка, блювання, iнтоксикацiя, зневоднення та кров у
випорожненнях. Який метод найдоцiльнiше застосувати з метою дiагностики
захворювання?
A. Бактерiологiчний
B. Бактерiоскопiчний
C. Бiопробу
D. Серологiчний
E. Шкiрно-алергiчну пробу
124. У водолазiв пiд час швидкого пiдйому з глибини на поверхню є ймовiрнiсть
розвитку декомпресiйної хвороби, що
може призвести до смертi внаслiдок газової емболiї. Який газ у цьому разi видiляється?
A. N2
B. 2
C. C 2
D. 
E. N 2
125. Укажiть препарат, що належить до
групи β -лактамних антибiотикiв.

0177V1uk

14

A. Бензилпенiцилiн
B. Еритромiцин
C. Офлоксацин
D. Тетрациклiн
E. —

A. Пiровиноградна кислота
B. Фосфоенолпiруват
C. Ацетил-КоА
D. 2,3-Дифосфоглiцерат
E. Глiцеральдегiдфосфат

126. У пацiєнта зi скаргами на пiдвищену спрагу та полiурiю виявлено гiперглiкемiю та глюкозурiю. Порушення синтезу якого гормону, iмовiрно, викликало
такий стан?

131. У кровi пацiєнта, який хворiє на
iнфекцiйний гепатит, виявлено рiзке
збiльшення активностi глутаматдегiдрогенази. Укажiть вiтамiн, який входить до складу коферменту цього ферменту.

A. Iнсулiну
B. Вазопресину
C. Глiкогену
D. Адреналiну
E. Тироксину
127. У пацiєнта в аналiзi кровi спостерiгаються рiзкi коливання вмiсту глюкози: значне пiдвищення в абсорбтивний
перiод i значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологiя може спричинити
такий стан?

A. Нiкотинамiд
B. Тiамiн
C. Фолiєва кислота
D. Пiридоксин
E. Аскорбiнова кислота
132. Одним iз основних факторiв, якi забезпечують насосну функцiю серця, є
чiтка послiдовнiсть роботи його вiддiлiв. Iз якої фази починається систола
шлуночкiв?

A. Аглiкогеноз
B. Цукровий дiабет 1-го типу
C. Цукровий дiабет 2-го типу
D. Акромегалiя
E. Ендемiчний зоб

A. Асинхронного скорочення
B. Iзоволюметричного скорочення
C. Швидкого вигнання
D. Повiльного вигнання
E. Швидкого наповнення

128. Пiд час операцiї на головному мозку вiдзначено, що подразнення визначених зон кори великих пiвкуль викликало у пацiєнта i тактильнi, i температурнi
вiдчуття. На яку зону кори дiяли подразники?

133. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органiчних сполук i синтезом макроергiчних молекул.
У яких органелах вiдбувається цей процес?

A. Постцентральна звивина
B. Поясна звивина
C. Парагiпокампальна звивина
D. Верхня латеральна звивина
E. Прецентральна звивина
129. Вiдомо, що бiлкове голодування
може зумовлювати жирову дистрофiю
печiнки. Достатня кiлькiсть якої речовини в їжi може попередити цей стан?
A. Холiну
B. Етаноламiну
C. Карнiтину
D. Глюкози
E. Серину
130. Яка речовина є одним iз центральних метаболiтiв вуглеводного обмiну,
що утворюється внаслiдок окислення
глюкози та перетворення глюкогенних
амiнокислот?

A. Мiтохондрiях
B. Лiзосомах
C. Рибосомах
D. Пероксисомах
E. Комплексi Гольджi
134. У пацiєнта вiком 38 рокiв, який перебуває на стацiонарному лiкуваннi, дiагностовано нозокомiальну пневмонiю.
Лiкар призначив йому антибiотик широкого спектра дiї, який стiйкий до β лактамаз, пригнiчує синтез пептидоглiкану оболонки бактерiй та практично
не руйнується в ниркових канальцях
дегiдропептидазою-1. Який антибiотик
призначили пацiєнту?
A. Меропенем
B. Еритромiцин
C. Рифампiцин
D. Стрептомiцин
E. Левофлоксацин
135. Пацiєнтцi, яка звернулася до лiкаря
зi скаргами на почервонiння та свербiж
шкiри обличчя пiсля використання косметологiчного крему, призначено ди-

0177V1uk

фенгiдрамiн. Який механiзм протиалергiчної дiї препарату?
A. Блокада 1 -гiстамiнових рецепторiв
B. Блокада 2 -гiстамiнових рецепторiв
C. Збудження 1 -гiстамiнових рецепторiв
D. Пригнiчення лейкотрiєнових рецепторiв
E. Збудження β -адренорецепторiв
136. У пацiєнта дiагностовано змiшаний
кишковий гельмiнтоз. Для лiкування
призначено антигельмiнтний препарат
надширокого спектра дiї, що викликає
пригнiчення полiмеризацiї бiлка гельмiнтiв тубулiну. Що це за препарат?
A. Альбендазол
B. Хiнгамiн
C. Флуконазол
D. Метронiдазол
E. Доксициклiн
137. Пацiєнтка вiком 33 роки скаржиться на задишку, бiль пiд час ковтання
та сухий кашель. Об’єктивно спостерiгається: щитоподiбна залоза ущiльнена, нерухома, збiльшена в розмiрах.
Пiд час гiстопатологiчного дослiдження
пункцiйного бiоптату щитоподiбної залози виявлено: розростання фiброзної
тканини та замiщення нею паренхiми
залози. Яке ураження щитоподiбної залози спостерiгається в цьому разi?
A. Зоб Рiделя
B. Тиреоїдит де Кервена (пiдгострий)
C. Зоб Гашiмото (аутоiмунний)
D. Дифузний токсичний зоб
E. Багатовузловий еутиреоїдний зоб
138. Мiкроелемент селен знижує ризик
судинних захворювань, пiдвищує опiрнiсть органiзму до онкологiчних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радiопротекторну дiї, тому що
є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажiть антиоксидантний
ензим, до складу якого входить селен.
A. Глутатiонпероксидаза
B. Супероксиддисмутаза
C. Каталаза
D. Гiдроксилаза
E. Мiєлопероксидаза
139. Пацiєнт вiком 55 рокiв скаржиться
на кашель, набряк обличчя та дiарею,
що виникли раптово пiсля вживання меду. Антигiстамiннi препарати, якi призначив лiкар, призвели до деякого покращення стану пацiєнта. Якi антитiла,
найiмовiрнiше, сприяли розвитку цiєї

15

реакцiї в пацiєнта?
A. IgE
B. Ig
C. IgD
D. IgG
E. IgM
140. У пацiєнта зi встановленим дiагнозом: СНIД — на нижнiй кiнцiвцi виявлено пухлину, що злегка пiдiймається над
шкiрою, є безболiснi плями. Гiстологiчно для видаленої пухлини характернi
незавершений ангiогенез, пролiферацiя
веретеноподiбних клiтин, що утворюють пучки, якi хаотично переплiтаються, i розростання грануляцiйної тканини рiзного ступеня зрiлостi з iнфiльтрацiєю iмунокомпетентними клiтинами. Васкулярнi пролiферати оточенi набряклою рихлою сполучною тканиною,
наявнi вiдкладення гемосидерину. Який
найiмовiрнiший дiагноз?
A. Саркома Капошi
B. Ангiофiбросаркома
C. Гемангiоендотелiома
D. Фiбросаркома
E. Злоякiсна перицитома
141. У пацiєнтки вiком 50 рокiв спостерiгається гнiйне запалення шийки матки.
Пiд час бактерiоскопiчного дослiдження гнiйних видiлень з шийки матки виявлено: грамнегативнi бобовиднi диплококи, що знаходяться як в серединi, так
i поза лейкоцитами. Укажiть збудника
цього гнiйного запалення.
A. Neisseria gonorroeae
B. Chlamidia trachomatis
C. Haemophilus vaginalis
D. Candida albicans
E. Calymmatobacterium granulomatis
142. У чоловiка вiком 55 рокiв раптово
виникло сильне серцебиття та бiль у дiлянцi серця, рiзка слабкiсть, пiдвищення артерiального тиску, нерегулярний
пульс з дефiцитом. На ЕКГ виявлено:
вiдсутнi хвилi P i рiзна тривалiсть iнтервалiв R-R. Яке порушення серцевого ритму спостерiгається у пацiєнта?
A. Фiбриляцiя передсердь
B. Поперечна блокада серця
C. Пароксизмальна тахiкардiя
D. Атрiовентрикулярна блокада
E. Екстрасистолiя
143. Пiд час дослiдження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знiмається. Порожнини мисок i чашечок розширенi, заповненi ка-

0177V1uk

ламутною сечею, їх слизова оболонка
тьмяна, з вогнищами крововиливiв. На
розрiзi тканина нирки строката, жовтосiрi дiлянки оточенi зоною повнокров’я
i геморагiй. Якому захворюванню вiдповiдає такий макроскопiчний вид нирок?
A. Гострому пiєлонефриту
B. Гострому гломерулонефриту
C. Амiлоїдозу нирок
D. Нефролiтiазу
E. Полiкiстозу нирок
144. Пiд час обстеження дворiчної дитини виявлено: вiдставання у фiзичному та
розумовому розвитку (кретинiзм), зниження вмiсту гормонiв щитоподiбної залози. Який гормональний препарат потрiбно застосовувати у якостi замiсної
терапiї?
A. L-тироксин
B. Дексаметазон
C. Тiамазол
D. Метформiн
E. Кортикотропiн

16

стi дихання характерний для пневмотораксу?
A. Рестриктивний
B. Обструктивний
C. Змiшаний
D. Дисрегуляторний
E. Патологiчний
148. У пацiєнта з COVID-19 вiдзначається посилення продукцiї бiлкiв, що
пригнiчують трансляцiю в iнфiкованих
клiтинах шляхом iндукцiї синтезу протеїнкiназ, якi фосфорилюють фактори
iнiцiацiї eIF-2. Вкажiть цi бiлки.
A. Iнтерферони
B. Альбумiни
C. Iнтерлейкiни
D. Iнтегрини
E. Протеази

145. У пацiєнта розвинулася iмунна гемолiтична анемiя. Пiдвищення концентрацiї якої речовини буде спостерiгатися в сироватцi кровi?

149. У жiнки вiком 42 роки незначне пошкодження шкiри внаслiдок побутової
травми призвело до активацiї судиннотромбоцитарного гемостазу, завдяки
чому кровотеча зупинилася протягом
п’яти хвилин. Який iз нижченаведених
факторiв є ключовим на стадiї адгезiї
тромбоцитiв пiд час формування тромбоцитарного тромбу?

A. Непрямого бiлiрубiну
B. Мезобiлiногену
C. Стеркобiлiногену
D. Протопорфiрину
E. Прямого бiлiрубiну

A. Фактор Вiллебранда
B. Фактор Хагемана
C. Фактор Стюарта-Прауера
D. Фактор Флетчера (Прекалiкреїн)
E. Лабiльний фактор (Проакцелерин)

146. Як вiдобразиться на нервовом’язовiй передачi вiдкачування iонiв
кальцiю iз синаптичної щiлини в експериментi?

150. В експериментi дослiджували впливи симпатичної та парасимпатичної
систем на серцево-судинну дiяльнiсть.
Унаслiдок подразнення блукаючого
нерва спостерiгалося зниження артерiального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної
системи?

A. Зменшиться викид медiатора в синаптичну щiлину
B. Збiльшиться викид медiатора в синаптичну щiлину
C. Виникне гiперполяризацiя кiнцевої
пластини
D. Виникне деполяризацiя кiнцевої пластини
E. Виникне потенцiал дiї кiнцевої пластини
147. Який тип вентиляцiйної недостатно-

A. Зниженнi частоти серцевих скорочень
B. Зниженнi периферичного опору судин
C. Зниженнi сили серцевих скорочень
D. Розширеннi вен
E. Розширеннi артерiол

