0177V2uk

1. Похiднi птерину — амiноптерин i
метотрексат є конкурентними iнгiбiторами дигiдрофолатредуктази, внаслiдок
чого вони пригнiчують регенерацiю тетрагiдрофолiєвої кислоти з дигiдрофолату. Цi лiкарськi засоби призводять до
гальмування мiжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Бiосинтез
якого полiмеру при цьому пригнiчується?
A. ДНК
B. Бiлку
C. Гомополiсахаридiв
D. Ганглiозидiв
E. Глiкозамiноглiканiв
2. У мазку периферичної кровi виявлено велику клiтину iз слабо базофiльною
цитоплазмою i бобоподiбним ядром.
Клiтина є найбiльшою серед видимих
у полi зору. Яка це клiтина?
A. Моноцит
B. Макрофаг
C. Плазмоцит
D. Середнiй лiмфоцит
E. Малий лiмфоцит
3. У пацiєнта пiсля оперативного видалення кiсти пiдшлункової залози виник
геморагiчний синдром iз вираженим порушенням зсiдання кровi. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
A. Активацiя фiбринолiтичної системи
B. Недостатнє утворення фiбрину
C. Зменшення кiлькостi тромбоцитiв
D. Активацiя протизгортальної системи
E. Активацiя фактора Крiстмаса
4. У хворої на дифтерiю дитини через 10
днiв пiсля введення антитоксичної протидифтерiйної сироватки з’явилися висипання на шкiрi, якi супроводжувалися
сильним свербежем, пiдвищилася температура тiла до 38o C , з’явився бiль у
суглобах. Яку причину цих явищ можна
припустити?
A. Сироваткова хвороба
B. Анафiлактична реакцiя
C. Атопiя
D. Гiперчутливiсть уповiльненого типу
E. Контактна алергiя
5. У гiстологiчному препаратi паренхiма органа представлена часточками,
що мають форму шестигранних призм i
складаються з анастомозуючих пластинок, мiж якими лежать синусоїднi капiляри, що радiально сходяться до центральної вени. Який анатомiчний орган
має таку морфологiчну будову?

1

A. Печiнка
B. Пiдшлункова залоза
C. Тимус
D. Селезiнка
E. Лiмфатичний вузол
6. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка, який
хворiв на хронiчну ниркову недостатнiсть, у слизовiй оболонцi товстої кишки виявлено сiро-жовтi, щiльно з’єднанi з пiдлеглими тканинами плiвки, якi
вiдокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовiй оболонцi товстої кишки?
A. Дифтеритичне
B. Серозне
C. Катаральне
D. Крупозне
E. Гнiйне
7. Пацiєнту проведено апендектомiю.
Що доцiльно призначити першочергово для хiмiопрофiлактики анаеробних
ускладнень у пiсляоперацiйний перiод?
A. Метронiдазол
B. Цефатоксим
C. Тетрациклiн
D. Ампiцилiн + оксацилiн
E. Триметоприм + сульфаметоксазол
8. Пiсля травми пацiєнт не може утримувати тiло у вертикальному положеннi та пiднiматися навшпиньки. Функцiя
якого м’яза порушена?
A. M. triceps surae
B. M. tibialis anterior
C. M. extensor digitorum longus
D. M. fibularis longus
E. M. extensor hallucis longus
9. Пацiєнту з манiакально-депресивним
синдромом у стадiї депресiї, який скаржився на вiдчуття тривоги та страху,
призначено антидепресант iз супутнiм
психоседативним ефектом. Укажiть цей
препарат.
A. Амiтриптилiн
B. Iмiзин
C. Нiаламiд
D. Сiднофен
E. Iнказан
10. У ВIЛ-iнфiкованого пацiєнта спостерiгається пригнiчення активностi iмунної системи. Ураження яких клiтин найбiльшою мiрою обумовлює стан iмунодефiциту у цього пацiєнта?

0177V2uk

A. Т-хелперiв
B. Т-супресорiв
C. Макрофагiв
D. В-лiмфоцитiв
E. Т-кiлерiв
11. У шестирiчної дитини розвинулася
гiперергiчна форма запалення верхнiх
дихальних шляхiв. Через ризик розвитку дихальної недостатностi виникла
необхiднiсть застосувати протизапальнi гормони. Укажiть гормон, який має
протизапальний ефект.
A. Кортизол
B. Адреналiн
C. Соматотропiн
D. Тестостерон
E. Iнсулiн
12. У пацiєнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення видiлення якого гормону спостерiгатиметься в цьому разi?
A. Альдостерону
B. Адреналiну
C. Прогестерону
D. Кортизолу
E. Норадреналiну

2

A. Аорта та легеневий стовбур
B. Легеневий стовбур i легеневi вени
C. Верхня порожниста вена та аорта
D. Верхня порожниста вена та легеневий
стовбур
E. Аорта та легеневi вени
16. У пацiєнта порушений зiр у бiчних
половинах полiв зору обох очей (бiтемпоральна гемiанопсiя). Яка нервова
структура уражена?
A. Зорове перехрестя
B. Лiвий зоровий тракт
C. Правий зоровий тракт
D. Сiткiвка ока
E. Зоровi нерви
17. У пацiєнта з ревматоїдною хворобою спостерiгається руйнування та порушення функцiй клiтин хрящiв. У цьому процесi бере участь одна з клiтинних
органел. Укажiть цю органелу.
A. Лiзосома
B. Клiтинний центр
C. Мiкротрубочки
D. Комплекс Гольджi
E. Рибосома

13. Пiвторарiчний хлопчик постiйно
хворiє на пiодермiю та тричi хворiв на
пневмонiю. У кровi виявлено: знижена
кiлькiсть iмуноглобулiнiв G та A, вiдсутнi плазмоцити. Який вид iмунодефiциту виник у дитини?

18. У бактерiологiчну лабораторiю надiйшло мокротиння пацiєнта, який хворiє
на туберкульоз. Який iз нижченаведених методiв фарбування необхiдно використати для бактерiоскопiчного дослiдження препаратiв-мазкiв i виявлення туберкульозної палички?

A. Гiпогаммаглобулiнемiя Брутона
B. Швейцарський тип
C. Гiпоплазiя вилочкової залози
D. Синдром Вiскотта-Олдрича
E. Синдром Луї-Бар

A. Цiля-Нiльсена
B. Буррi-Гiнса
C. Здрадовського
D. Грама
E. Романовського-Гiмзи

14. Пiд час огляду шкiри пацiєнта лiкар
помiтив запальний процес у виглядi круглих пiдвищень червонуватого кольору,
оточених зоною гiперемiї. Якi медiатори запалення зумовили явища судинної
гiперемiї?

19. У людини, що сидить iз заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з’явиться на
ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?

A. Гiстамiн
B. Iнтерлейкiн 1
C. Фактор активацiї тромбоцитiв
D. Тромбоксан
E. Лiзосомальнi ферменти
15. У дворiчної дитини виявлено вiдставання у фiзичному розвитку, частi пневмонiї. Встановлено дiагноз: незарощення артерiальної протоки. Сполученням
яких судин викликане порушення гемодинамiки?

A. β
B. Θ
C. ∆
D. α
E. γ
20. У пацiєнта з пересадженим серцем
пiд час фiзичного навантаження збiльшився хвилинний об’єм кровi. Який механiзм регуляцiї забезпечує цi змiни?

0177V2uk

3

A. Катехоламiни
B. Симпатичнi безумовнi рефлекси
C. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
D. Симпатичнi умовнi рефлекси
E. Парасимпатичнi умовнi рефлекси

A. 1
B. 
C. 3
D. 6
E. 2

21. У пацiєнта з переломом стегнової кiстки для послаблення напруги
поперечно-посмугованих м’язiв пiд час
репозицiї вiдломкiв кiстки треба призначити курареподiбний засiб короткочасної дiї. Який препарат доцiльно призначити пацiєнту?

26. Бiльша частина учасникiв експедицiї Магеллана в Америку загинула вiд
авiтамiнозу. Захворювання проявлялось
загальною слабкiстю, пiдшкiрними крововиливами, випадiнням зубiв, кровотечею з ясен. Укажiть назву цього авiтамiнозу.

A. Суксаметонiй
B. Пiпекуронiю бромiд
C. Тубокурарин
D. Декаметонiй
E. Мелiктин

A. Скорбут (Цинга)
B. Пелагра
C. Рахiт
D. Полiневрит (Берi-берi)
E. Анемiя Бiрмера

22. У пацiєнта з частими кровотечами у
внутрiшнi органи i слизовi оболонки у
складi колагенових волокон виявлено
пролiн i лiзин. Вiдсутнiсть якого вiтамiну спричиняє порушення їх гiдроксилювання?

27. Пацiєнт довгий час хворiє на бронхiальну астму. Останнiм часом у нього
з’явилися напади стенокардiї. Який iз
нижченаведених препаратiв йому протипоказано призначати?

A. С
B. Е
C. К
D. А
E. D
23. Пацiєнта шпиталiзовано iз запаленням жовчних шляхiв. У порцiях жовчi виявлено рухомi найпростiшi грушоподiбної форми, двоядернi, iз опорним
стрижнем-аксостилем. Яке протозойне
захворювання дiагностується в пацiєнта?
A. Лямблiоз
B. Амебiаз
C. Балантидiаз
D. Трихомоноз
E. Токсоплазмоз
24. Яка зорова функцiя порушується
найбiльше у разi пошкодження паличок?
A. Периферичний зiр
B. Кольоровий зiр
C. Бiнокулярний зiр
D. Центральний зiр
E. Свiтлова адаптацiя
25. У кровi пацiєнта виявлено збiльшену
концентрацiю пiрувата. Дефiцит якого
вiтамiну спостерiгається у пацiєнта?

A. Пропранолол
B. Нiтроглiцерин
C. Нiфедипiн
D. Дипiридамол
E. —
28. На гiстологiчному зрiзi однiєї з ендокринних залоз спостерiгаються фолiкули рiзних розмiрiв, стiнка яких утворена
одним шаром клiтин на базальнiй мембранi, усерединi фолiкули мiстять оксифiльну гомогенну масу. Яка це залоза?
A. Щитоподiбна
B. Надниркова
C. Прищитоподiбна
D. Передня частка гiпофiза
E. Задня частка гiпофiза
29. У пацiєнта напади бронхiальної
астми виникають зазвичай уночi та супроводжуються брадикардiєю, спастичним болем у кишечнику та дiареєю.
Препарати якої групи можуть усунути
цi симптоми?
A. М-холiноблокатори
B. Н-холiноблокатори, 2 -гiстамiноблокатори
C. α-адреноблокатори
D. β -адреноблокатори
E. Симпатолiтики
30. Лiкар-iнфекцiонiст виявив у пацiєнта синдром гострого ентероколiту з порушенням процесiв травлення та всмоктування продуктiв розщеплення. У разi ушкодження яких клiтин кишкового

0177V2uk

епiтелiю спостерiгаються такi порушення?
A. Стовпчастих клiтин з облямiвкою
B. Стовпчастих клiтин без облямiвки
C. Келихоподiбних клiтин
D. Апiкальнозернистих клiтин
E. Ендокринних клiтин
31. Кал пацiєнта вмiщує багато нерозщепленого жиру i має сiрувато-бiлий
колiр. Укажiть причину цього явища.
A. Обтурацiя жовчного протоку
B. Недостатня активацiя пепсину соляною кислотою
C. Гiповiтамiноз
D. Ентерит
E. Подразнення епiтелiю кишечника
32. Пiд час гiстологiчного дослiдження
щитоподiбної залози виявлено помiрну атрофiю паренхiми, склероз, дифузну iнфiльтрацiю строми лiмфоцитами i
плазматичними клiтинами з формуванням лiмфоїдних фолiкулiв. Якому захворюванню вiдповiдають такi патологiчнi
змiни?
A. Аутоiмунному тиреоїдиту
B. Паренхiматозному зобу
C. Тиреотоксичному зобу
D. Зобу Рiделя
E. —
33. Пiд час гiстологiчного дослiдження
стiнки аорти виявлено велику кiлькiсть
ксантомних клiтин, якi розташованi переважно в iнтимi. Для якого захворювання це характерно?
A. Атеросклерозу
B. Гiпертонiчної хвороби
C. Сифiлiтичного мезаортиту
D. Неспецифiчного аортоартерiїту
E. Нодозного перiартерiїту
34. У лабораторiї визначено чутливiсть
стафiлокока до антибiотикiв та отримано такi результати дослiдження щодо
дiаметра зон затримки росту: пенiцилiн
— 8 мм, оксацилiн — 8 мм, ампiцилiн —
25 мм, гентамiцин — 22 мм. Який метод
дослiдження використано?
A. Паперових дискiв
B. Серiйних розведень
C. Бiохiмiчний
D. Бактерiоскопiчний
E. Бiометричний
35. Жiнка вiком 40 рокiв звернулась до
лiкаря зi скаргами на бiль у дрiбних суглобах нiг i рук. Об’єктивно спостерiга-

4

ється: суглоби збiльшенi, мають вигляд
потовщених вузлiв. У сироватцi кровi
виявлено пiдвищений вмiст уратiв. Порушення метаболiзму яких речовин спостерiгається у пацiєнтки?
A. Пуринiв
B. Амiнокислот
C. Вуглеводiв
D. Лiпiдiв
E. Пiримiдинiв
36. Десятимiсячна дитина, батьки якої
брюнети, має свiтле волосся, дуже свiтлу шкiру i блакитнi очi. Зовнiшньо при
народженнi виглядала нормально, але
протягом останнiх 3-х мiсяцiв спостерiгалися порушення мозкового кровообiгу та вiдставання у розумовому розвитку. Укажiть iмовiрну причину такого
стану.
A. Фенiлкетонурiя
B. Галактоземiя
C. Глiкогеноз
D. Гостра порфiрiя
E. Гiстидинемiя
37. У пацiєнта, що приймав великi дози
стрептомiцину, спостерiгається втрата
слуху. Функцiя яких клiтин внутрiшнього вуха була ушкоджена в цьому разi?
A. Волоскових
B. Фалангових
C. Клiтин-стовпiв
D. Клiтин Дейтерса
E. Сполучнотканинних
38. Пацiєнт вiком 32 роки впродовж чотирьох рокiв хворiє на хронiчний гломерулонефрит. Шпиталiзований iз ознаками анасарки: АТ — 185/105 мм рт. ст.
В аналiзi кровi виявлено: гемоглобiн —
110 г/л, еритроцити — 2, 6 · 1012 /л, лейкоцити — 9, 5 · 109 /л, залишковий азот
— 32 ммоль/л, загальний бiлок — 50 г/л.
Яка змiна з найбiльшою вiрогiднiстю
вказує на гломерулонефрит iз нефротичним синдромом?
A. Гiпопротеїнемiя
B. Анемiя
C. Лейкоцитоз
D. Анасарка
E. Гiперазотемiя
39. При гнiйному отитi гноєм пошкоджено верхню стiнку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гнiй iз барабанної порожнини?

0177V2uk

A. У середню черепну ямку
B. У задню черепну ямку
C. У передню черепну ямку
D. В очну ямку
E. У крилопiднебiнну ямку
40. У чоловiка, що за життя хворiв на
бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз iз вираженими явищами кахексiї, пiд час аутопсiї виявлено, що серце
зменшене в розмiрах, стiнки стоншенi,
в’ялої консистенцiї, на розрiзi тканина
бурого кольору. Вiдкладання якого пiгменту спостерiгається в мiокардi?

5

му каналi?
A. A. tibialis posterior
B. A. dorsalis pedis
C. A. tibialis anterior
D. A. fibularis
E. A. malleolaris medialis
45. У результатi iнфаркту мiокарда вiдбулося пошкодження дiлянки серцевого м’яза, яке супроводжується масовою
загибеллю кардiомiоцитiв. Якi клiтиннi
елементи забезпечать замiщення утвореного дефекту в структурi мiокарда?

A. Лiпофусцину
B. Гемосидерину
C. Гематоїдину
D. Цероїду
E. Лiпохрому

A. Фiбробласти
B. Кардiомiоцити
C. Мiосателiтоцити
D. Епiтелiоцити
E. Непосмугованi мiоцити

41. Пiд час гепатиту та iнфаркту мiокарда в плазмi кровi пацiєнтiв рiзко зростає
активнiсть аланiн- i аспартамамiнотрасфераз. Якi причини зростання активностi цих ферментiв у кровi?

46. У клiтинi, в якiй вiдбувається мiтотичний подiл, спостерiгається розходження дочiрнiх хроматид до полюсiв клiтини. Яка стадiя мiтозу спостерiгається у
клiтинi?

A. Пошкодження мембран клiтин i вихiд
ферментiв у кров
B. Пiдвищення активностi ферментiв
гормонами
C. Нестача пiридоксину
D. Зростання швидкостi синтезу амiнокислот у тканинах
E. Збiльшення швидкостi розпаду амiнокислот у тканинах

A. Анафаза
B. Метафаза
C. Телофаза
D. Профаза
E. Iнтерфаза

42. У процесi старiння людини спостерiгаються зменшення синтезу та секрецiї
пiдшлункового соку i зменшення вмiсту
в ньому трипсину. Порушення розщеплення яких речовин виникне у цьому
разi?
A. Бiлкiв
B. Фосфолiпiдiв
C. Полiсахаридiв
D. Нуклеїнових кислот
E. Лiпiдiв
43. У лiкарнi вирiшено проводити контроль якостi стерилiзацiї iнструмента в
автоклавi за допомогою бiологiчного
методу. Якi мiкроорганiзми найдоцiльнiше використати як тест-культури?
A. Споровi
B. Капсульнi
C. Кислотостiйкi
D. Патогеннi
E. Термофiльнi
44. Яка велика артерiя проходить позаду
malleolus medialis в окремому фiброзно-

47. Пацiєнт вiком 46 рокiв поскаржився
на утруднене дихання носом. У бiоптатi потовщеної слизової оболонки носа
виявлено клiтини Мiкулiча, скупчення
епiтелiоїдних клiтин, плазмоцити, лiмфоцити та гiалiновi кулi. Якому захворюванню вiдповiдають такi патологiчнi
змiни?
A. Склеромi
B. Аденовiрусному ринiту
C. Алергiчному ринiту
D. Риновiруснiй iнфекцiї
E. Менiнгококовому назофарингiту
48. Для ослаблення або припинення передачi збудження через синапс iз нервового закiнчення на м’язове волокно
використано курареподiбнi речовини —
мiорелаксанти. Який механiзм дiї цiєї
групи лiкарських засобiв?
A. Блокада Н-холiнорецепторiв постсинаптичної мембрани
B. Блокада проходження 2+ через
канали пресинаптичної мембрани
C. Пригнiчення роботи Na+ /K + -насосiв
D. Пригнiчення ацетилхолiнестерази
E. Зменшення видiлення медiатора в
синаптичну щiлину

0177V2uk

49. У кровi пацiєнта спостерiгається
зниження кiлькостi еритроцитiв, гемоглобiну, кольорового показника, концентрацiї сироваткового залiза, мiкроанiзоцитоз i пойкiлоцитоз. Цi змiни
супроводжуються розвитком гiпоксiї.
Який вид гiпоксiї спостерiгається в цьому разi?
A. Гемiчна
B. Гiпоксична
C. Циркуляторна
D. Тканинна
E. Дихальна
50. Пiд час хвороби Iценко-Кушинга (гiперфункцiя кори наднирникiв iз пiдвищеною продукцiєю кортикостероїдiв)
виникає гiперглiкемiя. Який процес стимулюється в цьому разi?
A. Глюконеогенез
B. Фосфоролiз глiкогену
C. Цикл Кребса
D. Пентозофосфатний шлях окислення
глюкози
E. Глiколiз
51. У пацiєнта з цирозом печiнки з’явилась артерiальна гiпертензiя, м’язова
слабкiсть i перiодичнi судоми. У кровi —
збiльшений вмiст N  i зменшений вмiст
. На який iз видiв ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
A. Вторинний альдостеронiзм
B. Гiпопiтуїтаризм
C. Первинний альдостеронiзм
D. Гiперпiтуїтаризм
E. Гiпоальдостеронiзм
52. У пацiєнта з ревматоїдним артритом,
який лiкувався диклофенак-натрiєм, виникли ознаки гастропатiї. Iз якою дiєю
лiкарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
A. Антициклооксигеназною
B. Антисеротонiновою
C. Антигiстамiнною
D. Антикiнiновою
E. Мiсцевоподразнювальною
53. Пiд час лiкування хронiчного набрякового синдрому фуросемiдом у пацiєнта виникло порушення катiонного складу плазми кровi. Який засiб потрiбно використовувати для його корегування?

6

A. Калiю хлорид
B. Кальцiю хлорид
C. Натрiю хлорид
D. Натрiю гiдрокарбонат
E. Лiтiю карбонат
54. Пацiєнт вiком 30 рокiв звернувся до
лiкаря-невролога зi скаргою на втрату
чутливостi у середнiй i нижнiй третинi
шкiри задньої дiлянки гомiлки праворуч. Ураження якого нерва встановив
лiкар?
A. Литкового
B. Задньої шкiрної гiлки крижового
сплетення
C. Пiдшкiрного
D. Гiлки затульного нерва
E. Великогомiлкового
55. У пацiєнта з iнфарктом мiокарда артерiальний тиск знизився до 70/40 мм рт.
ст. Що є первинним механiзмом розвитку артерiальної гiпотензiї за серцевої
недостатностi?
A. Зменшення хвилинного об’єму кровообiгу
B. Втрата органiзмом натрiю
C. Затримка калiю в органiзмi
D. Генералiзована вазодилятацiя
E. Вазоконстрикцiя периферичних судин
56. У дванадцятирiчного пацiєнта часто
виникають вiруснi та бактерiальнi iнфекцiї, екзематознi ураження шкiри. Пiд
час обстеження виявлено зменшення Тлiмфоцитiв та Ig  при нормальному
вмiстi IgA та IgG. Який вид патологiї
iмунної системи спостерiгається у пацiєнта?
A. Комбiнований iмунодефiцит
B. Гiпоплазiя тимуса
C. Гiпогаммаглобулiнемiя Брутона
D. Синдром Шерешевського-Тернера
E. Спадковий дефiцит системи комплементу
57. У пацiєнта дiагностовано хронiчний
гломерулонефрит. Унаслiдок значних
склеротичних змiн маса функцiональних нефронiв зменшилася до 10%. Яке
з нижченаведених порушень лежить в
основi наростаючого уремiчного синдрому?
A. Азотемiя
B. Порушення водного гемостазу
C. Порушення осмотичного гемостазу
D. Ниркова остеодистрофiя
E. Артерiальна гiпертензiя
58. Вiдомо, що в осiб iз генетично об-

0177V2uk

умовленою недостатнiстю глюкозо-6фосфатдегiдрогенази еритроцитiв у вiдповiдь на призначення деяких протималярiйних препаратiв може розвиватися гемолiз еритроцитiв. Як називається
цей прояв атипових реакцiй на лiкарськi
засоби?
A. Iдiосинкразiя
B. Алергiя
C. Сенсибiлiзацiя
D. Тахiфiлаксiя
E. Толерантнiсть
59. Пiсля видалення у пацiєнта 2/3 шлунка у кровi зменшилась кiлькiсть еритроцитiв, зрiс їхнiй об’єм i знизився рiвень гемоглобiну. Дефiцит якого вiтамiну призводить до таких змiн картини
кровi?
A. 12
B. 
C. 
D. 6
E. 
60. У збiльшеному шийному лiмфатичному вузлi дiвчинки вiком 14 рокiв мiкроскопiчно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лiмфоїднi
фолiкули вiдсутнi, є дiлянки склерозу
та вогнища некрозу, клiтинний склад
вузла полiморфний, присутнi лiмфоцити, еозинофiли, атиповi клiтини великих
розмiрiв з багаточасточковими ядрами
(клiтини Березовського-Штернберга)
та одноядернi клiтини також великих
розмiрiв. Який найiмовiрнiший дiагноз?
A. Лiмфогранулематоз
B. Гострий лiмфолейкоз
C. Хронiчний лiмфолейкоз
D. Лiмфома Беркiтта
E. Грибоподiбний мiкоз
61. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка вiком
40 рокiв виявлено рiзко розширений
просвiт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рiдиною
з сiруватими грудочками. Стiнка кишки
набрякла, на слизовiй оболонцi — велика кiлькiсть дрiбнокрапкових крововиливiв. Для якого iнфекцiйного захворювання характернi такi симптоми?
A. Холери
B. Шигельозу
C. Сальмонельозу
D. Амебiазу
E. Черевного тифу
62. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка вiком
62 роки, який хворiв на атеросклероз i

7

помер вiд гострої серцевої недостатностi, у переднiй стiнцi лiвого шлуночка
серця виявлено дiлянку бiло-жовтого
кольору, розмiром 6х5 см, неправильної форми, яка чiтко вiдмежована вiд
навколишнiх тканин геморагiчним вiнчиком. Якому захворюванню вiдповiдають такi патологiчнi змiни?
A. Iнфаркту мiокарда
B. Постiнфарктному кардiосклерозу
C. Дрiбно-осередкованому кардiосклерозу
D. Мiокардиту
E. Кардiомiопатiї
63. Пiд час мiкроскопiї бiоптату печiнки виявлено гранульоми, якi складаються iз плазматичних, лiмфоїдних,
гiгантських багатоядерних клiтин типу Пирогова-Лангханса, дрiбних судин
iз ознаками ендо- i периваскулiту, трапляються осередки казеозного некрозу.
Для якого захворювання характернi такi гранульоми?
A. Сифiлiсу
B. Туберкульозу
C. Лепри
D. Риносклероми
E. Сапу
64. У пацiєнта стався крововилив у потиличну дiлянку, у зонi шпорної борозни. Вiдсутнiсть якої функцiї органiзму
при цьому спостерiгається?
A. Зору
B. Слуху
C. Нюху
D. Рухової
E. Вiдсутня чутливiсть
65. Дитинi встановлено дiагноз: хвороба
Тея-Сакса, що пов’язана з порушенням
обмiну речовин. Порушення якого обмiну речовин зумовлює цю хворобу?
A. Лiпiдного
B. Мiнерального
C. Вуглеводного
D. Амiнокислотного
E. Бiлкового
66. З вiком у людини розвивається пресбiопiя (далекозорiсть). Що є причиною
розвитку цього стану?
A. Зменшення еластичностi кришталика
B. Подовження очного яблука
C. Вкорочення очного яблука
D. Помутнiння кришталика
E. Атрофiя сiткiвки

0177V2uk

67. Пiсля споживання солоної їжi в людини значно зменшилася кiлькiсть сечi.
Який iз нижченаведених гормонiв уплинув на функцiю нирок?
A. Антидiуретичний
B. Адреналiн
C. Соматостатин
D. Окситоцин
E. АКТГ
68. У пацiєнта вiдсутня провiднiсть у
язико-глотковому нервi. Порушення
вiдчуття якого смаку виникне у цьому
разi?
A. Гiркого
B. Кислого
C. Солодкого
D. Солоного
E. Кислого й солоного
69. У пацiєнта, який помер вiд хронiчної
ниркової недостатностi на фонi хронiчного гломерулонефриту, нирки зменшенi в розмiрах, щiльної консистенцiї,
капсула знiмається складно, оголяючи
зернисту поверхню. На розрiзi кiрковий
та мозковий шари тонкi, тканина нирок
суха, сiрого кольору. Як називаються такi нирки?
A. Вторинно-зморщенi
B. Первинно-зморщенi
C. Атеросклеротично-зморщенi
D. Амiлоїдно-зморщенi
E. Пiєлонефротично-зморщенi
70. Пацiєнта шпиталiзовано з пiдозрою
на хронiчну форму гонореї. Яку серологiчну двосистемну реакцiю можна використати для виявлення специфiчних
антитiл у сироватцi пацiєнта?
A. Зв’язування комплементу
B. Нейтралiзацiї
C. Аглютинацiї
D. Радiоiмунний аналiз
E. Iмуноферментний аналiз
71. Пацiєнта шпиталiзовано до реанiмацiйного вiддiлення з пiдозрою на отруєння чадним газом. Яке похiдне гемоглобiну буде виявлено пiд час спектрального аналiзу?
A. Карбоксигемоглобiн
B. Карбгемоглобiн
C. Метгемоглобiн
D. Оксигемоглобiн
E. Дезоксигемоглобiн
72. Пiд час експерименту собацi змоделювали артерiальну гiпертензiю шля-

8

хом звуження ниркових артерiй. При
цьому збiльшилась активнiсть ренiнангiотензин-альдостеронової системи.
Який компонент цiєї системи викликає
найсильнiший пресорний ефект?
A. Ангiотензин II
B. Ренiн
C. Ангiотензин I
D. Альдостерон
E. —
73. У жiнки з iшемiчною хворобою серця на ЕКГ виявлено: ЧСС — 230/хв, зубець Р деформований, шлуночковi комплекси без змiн. Яке порушення серцевого ритму виникло в пацiєнтки?
A. Передсердна пароксизмальна тахiкардiя
B. Фiбриляцiя передсердь
C. Трiпотiння передсердь
D. Фiбриляцiя шлуночкiв
E. Шлуночкова екстрасистола
74. У пацiєнта з мiкросфероцитарною гемолiтичною анемiю (хвороба
Мiнковського-Шоффара) внаслiдок пiдвищення проникностi мембрани еритроцитiв у клiтину надходять iони натрiю
й вода. Еритроцити набувають форми
сфероцитiв i легко руйнуються. Який
провiдний механiзм пошкодження еритроцитiв у цьому разi?
A. Електролiтно-осмотичний
B. Кальцiєвий
C. Ацидотичний
D. Протеїновий
E. Нуклеїновий
75. У пацiєнта вiком 58 рокiв iз кардiогенним шоком спостерiгалося зменшення добової кiлькостi сечi — олiгурiя.
Який механiзм цього явища?
A. Зниження клубочкової фiльтрацiї
B. Зниження кiлькостi функцiональних
клубочкiв
C. Зниження онкотичного тиску кровi
D. Пiдвищення гiдростатичного тиску на
стiнку капiлярiв
E. Зниження проникностi клубочкової
мембрани
76. У пацiєнта спостерiгається кетонурiя. У разi якого захворювання в сечi
з’являються кетоновi тiла?

0177V2uk

A. Цукрового дiабету
B. Гострого гломелуронефриту
C. Нецукрового дiабету
D. Туберкульозу нирки
E. Iнфаркту нирки
77. У пацiєнта з гiпертонiчною хворобою при систематичному лiкуваннi гiпотензивним препаратом з’явився кашель.
Який iз нижченаведених лiкарських засобiв може бути причиною побiчної дiї?
A. Лiзиноприл
B. Нiфедипiн
C. Клонiдин
D. Празозин
E. Верапамiл
78. У пацiєнта вiком 15 рокiв через 14
днiв пiсля перенесеного гострого тонзилiту з’явилися набряки на обличчi
зранку, пiдвищення артерiального тиску.
Iмуногiстохiмiчне дослiдження бiоптату нирки виявило вiдкладання iмунних
комплексiв на базальних мембранах капiлярiв та у мезангiї клубочкiв. Яке захворювання розвинулося у пацiєнта?
A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий iнтерстицiальний нефрит
C. Лiпоїдний нефроз
D. Гострий пiєлонефрит
E. Некротичний нефроз
79. Чоловiка вiком 45 рокiв протягом
останнiх 3-х рокiв турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатнiсть, швидка втрата ваги. На
розтинi встановлено легеневе серце. У
легенях рiзко виражений фiброз iз наявнiстю порожнин, що створюють картину «медових стiльникiв». Гiстологiчно
спостерiгається iнтерстицiальний фiброз з вираженою iнфiльтрацiєю строми лiмфогiстiоцитами з домiшкою нейтрофiлiв. Установiть дiагноз.
A. Бронхоектатична хвороба
B. Пiслязапальний пневмосклероз
C. Хронiчна бульозна емфiзема
D. Бронхiальна астма
E. Пиловий пневмосклероз
80. Чоловiк вiком 40 рокiв, м’ясник, помер вiд сепсису. Об’єктивно спостерiгається: на правiй щоцi вiзуалiзується конусоподiбний, щiльний, темно-червоний
iнфiльтрат 6 см iз чорною кiрочкою в
центрi. Права половина обличчя, шиї
рiзко набряклi, щiльнi. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження в iнфiльтратi визначається вкрай гостре серозногеморагiчне запалення, у центрi iнфiльтрату спостерiгається некроз епiдермiсу

9

i пiдлеглих шарiв. Який найiмовiрнiший
дiагноз?
A. Сибiрка
B. Чума
C. Туляремiя
D. Флегмона шиї
E. Фурункул
81. Пiсля резекцiї середньої третини
облiтерованої тромбом стегнової артерiї нижня кiнцiвка кровопостачається за
рахунок обхiдних анастомозiв. Укажiть
артерiю, яка має основне значення у вiдновленнi кровообiгу.
A. Глибока стегнова артерiя
B. Поверхнева огинальна артерiя клубової кiстки
C. Низхiдна колiнна артерiя
D. Поверхнева надчеревна артерiя
E. Глибока зовнiшня соромiтна артерiя
82. Пiд час вивчення роботи оперона бактерiї вiдбулося звiльнення генаоператора вiд бiлка-репресора. Який
процес починається у клiтинi вiдразу пiсля цього?
A. Транскрипцiя
B. Трансляцiя
C. Реплiкацiя
D. Процесинг
E. Сплайсинг
83. Парубок звернувся до лiкарнi зi
скаргами на порушення сечовипускання. Пiд час обстеження зовнiшнiх статевих органiв виявлено, що сечiвник розщеплений зверху i сеча витiкає крiзь цей
отвiр. Який вид аномалiї розвитку зовнiшнiх статевих органiв спостерiгається
у цьому разi?
A. Епiспадiя
B. Фiмоз
C. Гермафродитизм
D. Парафiмоз
E. Гiпоспадiя
84. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено дiагноз: синдром Патау. Яким методом
встановлено дiагноз?
A. Цитогенетичним
B. Бiохiмiчним
C. Популяцiйно-статистичним
D. Генеалогiчним
E. Молекулярно-генетичним
85. Пiд час обстеження пацiєнта вiком
42 роки спостерiгається гiнекомастiя,
атрофiя сiм’яникiв, слабкий рiст волос-

0177V2uk

ся на обличчi та грудях, у нейтрофiльних лейкоцитах виявлено тiльця Барра.
Якому захворюванню вiдповiдають такi
патологiчнi змiни?
A. Синдрому Клайнфельтера
B. Синдрому Дауна
C. Синдрому Патау
D. Трисомiї Х
E. Фенiлкетонурiї
86. Жiнка вiком 38 рокiв, яка протягом
трьох рокiв хворiє на системний червоний вовчак, звернулася до лiкаря зi
скаргами на набряки обличчя та зменшення сечовидiлення впродовж останнiх 2 тижнiв. Наразi вона приймає азатiоприн та глюкокортикоїди. Об’єктивно спостерiгається: еритематозний висип на обличчi у виглядi метелика. АТ
— 150/90 мм рт. ст., пульс — 91 уд./хв,
температура тiла — 36,8o C , частота дихання — 15/хв. Пiд час лабораторних
дослiджень виявлено: гiперхолестеринемiя, гiпертриглiцеридемiя та протеїнурiя. Що є найiмовiрнiшим механiзмом
ускладнення системного червоного вовчака у цiєї пацiєнтки?
A. Пошкодження клубочкiв iмунними
комплексами
B. Зниження ниркового кровотоку (iшемiчна нефропатiя)
C. Пiдвищення онкотичного тиску плазми кровi
D. Гостре iнфекцiйне захворювання
нирки
E. —
87. Пiд час аускультацiї серця пацiєнта
лiкар вислухав систолiчний шум у п’ятому мiжреберному промiжку на 1 см до
середини вiд лiвої середньоключичної
лiнiї. Патологiя якого клапана спостерiгається у цього пацiєнта?
A. Мiтрального
B. Аортального
C. Тристулкового
D. Клапана легеневого стовбура
E. —
88. У жiнки виявлено порушення зi сторони дотикової чутливостi. Яка дiлянка
мозку ушкоджена?
A. Задня центральна звивина кори
B. Довгастий мозок
C. Мозочок
D. Передня центральна звивина кори
E. Cкронева дiлянка кори
89. У семирiчної дитини з’явився бiль
у горлi, пiдвищилася температура тiла.

10

На 2-й день вiд початку захворювання
виявлено: висипання червоного кольору у виглядi дрiбних, густо розташованих плям завбiльшки з макове зерно.
Вони вкривають все тiло, за винятком
носогубного трикутника. Пiд час огляду
порожнини рота спостерiгається: в зiвi
яскраве почервонiння, мигдалики збiльшенi, язик малиново-червоний. Який найiмовiрнiший дiагноз?
A. Скарлатина
B. Аденовiрусна iнфекцiя
C. Дифтерiя зiва
D. Кiр
E. Стрептококовий тонзилiт
90. У разi повторної дiї ультрафiолетових променiв шкiра темнiшає внаслiдок
синтезу в нiй меланiну, що захищає клiтини вiд ушкодження. Укажiть основний механiзм включення цього захисту.
A. Активацiя тирозинази
B. Пригнiчення тирозинази
C. Активацiя оксидази гомогентизинової
кислоти
D. Пригнiчення оксидази гомогентизинової кислоти
E. Пригнiчення фенiлаланiнгiдроксилази
91. У пацiєнтiв iз подагрою часто визначається збiльшення та деформацiя суглобiв унаслiдок запалення. Про який
вид запалення свiдчать цi змiни?
A. Пролiферативне
B. Альтеративне
C. Ексудативне
D. Фiбринозне
E. Змiшане
92. У десятирiчної дiвчинки пiд час
клiнiчного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрiвання.
Зниження функцiї якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
A. Епiфiзу
B. Щитоподiбної залози
C. Прищитоподiбної залози
D. Загруднинної залози
E. Мозкової речовини надниркових
залоз
93. Пацiєнт, вiдчувши передвiсники нападу бронхiальної астми, прийняв перорально без контролю лiкаря кiлька
таблеток через короткi промiжки часу.
Проте нетривале покращення стану вiдзначив тiльки пiсля вживання перших
двох таблеток. Наступнi прийоми препарату не покращили його стан. Яким
явищем зумовлене зниження ефекту

0177V2uk

препарату?
A. Тахiфiлаксiєю
B. Кумуляцiєю
C. Звиканням
D. Залежнiстю
E. Iдiосинкразiєю
94. У жiнки з III (В), Rh (-) групою кровi
народилася дитина з II (А) групою кровi. У дитини дiагностовано гемолiтичну
хворобу новонароджених, спричинену
резус-конфлiктом. Яка група кровi та
резус-фактор можливi у батька?
A. II (А), Rh (+)
B. I (0), Rh (+)
C. III (B), Rh (+)
D. I (0), Rh (-)
E. II (A), Rh (-)

11

A. Мiкобактерiї Коха
B. Мiкобактерiї лепри
C. Спiрохета блiда
D. Рикетсiї
E. Гриби
98. У пацiєнта пiд час вiдвiдування
стоматолога виникла рiзка гiпотензiя.
Який iз препаратiв, що стимулює адренергiчну iннервацiю, необхiдно використати для нормалiзацiї артерiального
тиску?
A. Фенiлефрин
B. Ксилометазолiн
C. Нафазолiн
D. Доксазозин
E. Ерготамiн

95. Пiсля поранення кистi у пацiєнта почав утворюватися набряк. Пiд час якої
стадiї порушення мiсцевого кровообiгу
починається утворення набряку?

99. У пацiєнта спостерiгається порушення акту жування внаслiдок ураження
патологiчним процесом структур, що
утворюють аферентний провiдник дуги
вiдповiдного рефлексу. Який нерв уражений у пацiєнта?

A. Артерiальної гiперемiї
B. Стазу
C. Венозної гiперемiї
D. Спазму артерiол
E. Престазу

A. N. trigeminus
B. N. vagus
C. N. glossopharyngeus
D. N. hypoglossus
E. N. glossopharyngeus та n. vagus

96. Експериментальнiй тваринi пiсля попередньої сенсибiлiзацiї пiдшкiрно введено дозу антигену. У мiсцi iн’єкцiї розвинулось фiбринозне запалення з альтерацiєю стiнок судин, основної речовини
та волокнистих структур сполучної тканини у виглядi мукоїдного та фiбриноїдного набухання, фiбриноїдного некрозу. Яка iмунологiчна реакцiя має мiсце?

100. Пiсля руйнування структур ЦНС
тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси. Що саме зруйнували?

A. Гiперчутливiсть негайного типу
B. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
C. Реакцiя трансплантацiйного iмунiтету
D. Нормергiчна реакцiя
E. Гранульоматоз
97. У жiнки вiком 20 рокiв пiд час гiстологiчного дослiдження шийного лiмфатичного вузла виявлено вузлики, якi
складаються з валiв епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин та багатоядерних гiгантських клiтин Пирогова-Лангханса, розташованих мiж ними. У центрi вузликiв
визначається казеозний некроз. Який
збудник найiмовiрнiше мiг викликати
такi змiни у лiмфатичному вузлi?

A. Чотиригорбкове тiло
B. Червонi ядра
C. Латеральнi вестибулярнi ядра
D. Чорну речовину
E. Медiальнi ретикулярнi ядра
101. Новонароджений не зробив перший вдих. Пiд час патологоанатомiчного розтину тiла встановлено, що при
вiльних дихальних шляхах легенi не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
A. Вiдсутнiсть сурфактанту
B. Звуження бронхiв
C. Розрив бронхiв
D. Утовщення плеври
E. Збiльшення розмiру альвеол
102. У деяких дорослих людей пiсля
вживання молока спостерiгаються диспептичнi явища. Дефiцит якого ферменту асоцiюється з проблемою несприйняття молока?

0177V2uk

A. Лактази
B. Амiлази
C. Лiпази
D. Мальтази
E. Пептидази

12

Деполяризацiя якої дiлянки серця порушена в пацiєнта?
A. Базальних вiддiлiв шлуночкiв
B. Передсердь
C. Верхiвки серця
D. Бокових стiнок шлуночкiв
E. Середньої i нижньої третини мiжшлуночкової перегородки

103. В опiковому вiддiленнi виник спалах госпiтальної iнфекцiї. Вiд пацiєнтiв iз гнiйними ускладненнями та у змивах iз поверхонь у санвузлах видiленi
грам-рухливi палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при ростi на
МПА утворює пiгмент синьо-зеленого
кольору. Який мiкроорганiзм є найiмовiрнiшим збудником цiєї госпiтальної iнфекцiї?

108. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд
знаходиться у лiвому шлуночку. Пiд час
якої фази серцевого циклу реєструватиметься збiльшення тиску вiд 8 до 70 мм
рт. ст.?

A. Pseudomonas aeruginosa
B. Proteus vulgaris
C. Salmonella typhimurium
D. Escherichia coli
E. Bacteroides melaninogenicus

A. Iзометричного скорочення
B. Асинхронного скорочення
C. Перiоду вигнання
D. Швидкого вигнання
E. Повiльного вигнання

104. У восьмирiчного хлопчика значно
пiдвищений дiурез. На ехокардiограмi
спостерiгається суттєве збiльшення передсердь. Змiни концентрацiї яких регулювальих факторiв у кровi, найiмовiрнiше, викликають пiдвищений дiурез?

109. На аутопсiї тiла жiнки, яка хворiла
на хронiчну дизентерiю, пiд час гiстологiчного дослiдження внутрiшнiх органiв
у стромi та паренхiмi мiокарда, нирок,
у слизовiй оболонцi шлунка та в сполучнiй тканинi легень виявленi аморфнi вiдкладення фiолетового кольору,
що дають позитивну реакцiю за Коссом.
Яке ускладнення розвинулося у жiнки?

A. Збiльшення натрiйуретичного пептиду
B. Збiльшення альдостерону
C. Зменшення вазопресину
D. Зменшення адреналiну
E. Збiльшення вазоiнтестинального
пептиду
105. В експериментi на iзольованому
серцi жаби пiсля пiдвищення скоротливої активностi серце зупинилося у фазi
систоли. Iз чим це могло бути пов’язано?
A. Надлишком 2+
B. Надлишком +
C. Надлишком Cl−
D. Дефiцитом 2+
E. Дефiцитом Na+
106. У пацiєнта пiд час аускультацiї серця прослуховується патологiчний шум
у другому мiжребер’ї праворуч вiд груднини. Ураження якого клапана можна
припустити?
A. Аортального
B. Мiтрального
C. Тристулкового
D. Легеневого
E. —
107. Пiд час аналiзу ЕКГ встановлено
змiну тривалостi й амплiтуди зубця S .

A. Метастатичне звапнення
B. Дистрофiчне звапнення
C. Метаболiчне звапнiння
D. Амiлоїдоз
E. Гiалiноз
110. Серед лiмфоцитiв розрiзняють популяцiю клiтин, що мають мембраннi
рецептори до IgM , пiд впливом специфiчних антигенiв активуються, мiтотично розмножуються, диференцiюються
у плазматичнi клiтини, що виробляють
антитiла (iмуноглобулiни). Укажiть цi
клiтини.
A. В-лiмфоцити
B. Т-лiмфоцити пам’ятi
C. Т-лiмфоцити кiлери
D. Т-лiмфоцити супресори
E. —
111. У новонародженого хлопчика спостерiгається: долiхоцефальний череп,
мiкроцефалiя, вади серця, нирок i травної системи. Карiотип дитини 47, XY,
+18. Який найiмовiрнiший дiагноз?

0177V2uk

13

A. Синдром Едвардса
B. Синдром Патау
C. Синдром Дауна
D. Синдром Клайнфельтера
E. Синдром Шерешевського-Тернера

A. Borrelia recurrentis
B. Leptospira interrogans
C. Rickettsia typhi
D. Treponema pallidum
E. Plasmodium vivax

112. Пацiєнт скаржиться на дiарею, метеоризм пiсля вживання бiлкової їжi, що
свiдчить про порушення травлення бiлкiв та їх посилене гниття. Яка з нижченаведених речовин є продуктом цього
процесу в кишечнику?

116. У пацiєнта з iшемiчною хворобою
серця виявлено пiдвищений вмiст триглiцеридiв i лiпопротеїнiв низької щiльностi в плазмi кровi. Який препарат необхiдно призначити в цьому разi?

A. Iндол
B. Бiлiрубiн
C. Кадаверин
D. Агматин
E. Путресцин
113. Чоловiк з уретритом протягом тижня самостiйно лiкувався антибiотиком
пенiцилiнового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактерiологiчне дослiдження показало, що збудником захворювання є мiкоплазми. Чому
препарат, який приймав пацiєнт, виявився неефективним?
A. Мiкоплазми не мають клiтинної стiнки
B. Збудник розмножується всерединi
клiтин
C. Мiкоплазми утворюють фермент,
який руйнує пенiцилiн
D. Мембрана мiкоплазм мiстить холестерин
E. Мiкоплазми не утворюють вiдповiдних транспортних бiлкiв
114. У пацiєнта дiагностовано компресiйний перелом поперекового хребця.
При цьому рiзко збiльшилась кривизна
лордозу поперекового вiддiлу хребта.
Ушкодження якої зв’язки може призвести до такої змiни кривизни хребтового
стовпа?
A. Передньої поздовжньої
B. Задньої поздовжньої
C. Жовтої
D. Клубово-поперекової
E. Мiжостистої
115. Пацiєнта шпиталiзовано до iнфекцiйного вiддiлення з проявами гарячки,
що повторюється вдруге з iнтервалом 2
днi. В краплинi кровi, зафарбованiй за
Романовським-Гiмзою, виявлено звивистi клiтини синьо-фiолетового кольору.
Який мiкроорганiзмiв викликав захворювання?

A. Фенофiбрат
B. Фамотидин
C. Амiодарон
D. Лiзиноприл
E. Добутамiн
117. Пацiєнту вiком 40 рокiв, який хворiє на туберкульоз легень, призначено
iзонiазид. Нестача якого вiтамiну може
розвинутися внаслiдок тривалого вживання цього препарату?
A. Пiридоксину
B. Тiамiну
C. Кобаламiну
D. Бiотину
E. Фолiєвої кислоти
118. У дворiчної дитини з нирковою недостатнiстю виявлено гiпероксалурiю,
оксалатний уролiтiаз, що призвело до
вiдкладання оксалату кальцiю в нирках.
Порушення обмiну якої амiнокислоти
призвело до такого стану?
A. Глiцину
B. Лiзину
C. Метiонiну
D. Аргiнiну
E. Гiстидину
119. Пацiєнт вiком 27 pокiв скаржиться
на в’ялiсть, швидку розумову та фiзичну втомлюванiсть, диспептичнi порушення. Пiд час обстеження виявлено:
позитивнi туберкулiновi проби, гiпоглiкемiя, AT — 90/60 мм рт. ст., гiпонатрiємiя, гiперпiгментацiя шкiри. У разi якої
патологiї наднирникiв спостерiгаються
подiбнi явища?
A. Хвороба Аддiсона
B. Синдром Iценко-Кушинга
C. Гостра недостатнiсть кори наднирникiв
D. Гiпофункцiя мозкового шару наднирникiв
E. Первинний гiперальдостеронiзм
120. У дванадцятирiчної дитини вiрусна
iнфекцiя ускладнилася обструктивним
бронхiтом. Препарат якої фармаколо-

0177V2uk

гiчної групи необхiдно призначити для
iнгаляцiй iз метою усунення бронхоспазму?
A. β2 -адреномiметики
B. М-холiномiметики
C. Н-холiномiметики
D. β2 -адреноблокатори
E. Аналептики
121. У жiнки вiком 37 рокiв протягом
року перiодично виникали iнфекцiйнi
захворювання бактерiального генезу, їх
перебiг був вкрай тривалим, ремiсiї —
короткочасними. Пiд час обстеження
виявлено низький рiвень основних класiв iмуноглобулiнiв. Порушення функцiї
яких клiтин найiмовiрнiше спричинило
такий стан у пацiєнтки?
A. Плазматичних
B. Фагоцитiв
C. Нейтрофiлiв
D. Макрофагiв
E. Лiмфоцитiв
122. У недоношених новонароджених
порушений синтез сурфактанту. Якi
функцiї вiн виконує в легенях?
A. Зменшує поверхневий натяг стiнок
альвеол
B. Збiльшує поверхневий натяг стiнок
альвеол
C. Погiршує дифузiю 2 через аерогематичний бар’єр
D. Пiдвищує опiр дихальних шляхiв
E. Полегшує екскурсiю дiафрагми
123. У пацiєнта дiагностовано бронхiальну астму. Якi змiни показникiв вентиляцiї легень будуть спостерiгатися в
цьому разi?
A. Зменшення об’єму форсованого
видиху
B. Збiльшення об’єму форсованого
видиху
C. Збiльшення резервуарного об’єму
видиху
D. Зменшення залишкового об’єму
легень
E. Збiльшення життєвої ємностi легень
124. У пацiєнта спостерiгається тремор
рук, пов’язаний iз хворобою Паркiнсона. Дефiцит якого медiатора в стрiопалiдарнiй системi спричиняє такий симптом?

14

A. Дофамiну
B. ГАМК
C. Субстанцiї Р
D. Норадреналiну
E. Серотонiну
125. Для усунення больового синдрому пацiєнту з iнфарктом мiокарда лiкар призначив анальгетичний препарат.
Стан пацiєнта полiпшився, але з часом
з’явилися ейфорiя, мiоз. Лiкар виявив
пригнiчення дихання. Який лiкарський
засiб був призначений?
A. Морфiну гiдрохлорид
B. Баралгiн
C. Мелоксикам
D. Iбупрофен
E. Парацетамол
126. Пiд час обстеження дванадцятирiчного хлопчика виявлено низький зрiст
(130 см) при нормальних пропорцiях частин тiла. Розумовий розвиток дитини
нормальний. Спостерiгається зниження гормональної активностi гiпофiзу за
рахунок зменшення кiлькостi гормону
росту. Якому захворюванню вiдповiдають такi патологiчнi змiни?
A. Нанiзму
B. Кретинiзму
C. Акромегалiї
D. Гiпотиреозу
E. Гiпертиреозу
127. У пацiєнта через рiк пiсля резекцiї
2/3 шлунка виникли скарги на блiдiсть
шкiрних покривiв, головний бiль, запаморочення, загальну слабкiсть. Загальний аналiз кровi: гемоглобiн — 60 г/л,
еритроцити — 2, 4 · 1012 /л. Яка причина
виникнення цього патологiчного стану?
A. Зниження секрецiї внутрiшнього
фактора Кастла
B. Пiдвищення секрецiї внутрiшнього
фактора Кастла
C. Пiдвищення вмiсту фолiєвої кислоти
D. Зниження вмiсту фолiєвої кислоти
E. Зниження всмоктування мiдi
128. У пацiєнта з хронiчним гiперацидним гастритом з’явився бiль у суглобах. Для полегшення болю, ураховуючи супутню патологiю, був призначений
целекоксиб. Вибiркова дiя цього препарату на певний фермент забезпечує
вiдсутнiсть впливу на слизову оболонку
шлунка. Укажiть цей фермент.

0177V2uk

15

A. Циклооксигеназа-2
B. Циклооксигеназа-1
C. Фосфолiпаза 2
D. Фосфолiпаза С
E. Калiкреїн

A. Бензилпенiцилiн
B. Еритромiцин
C. Офлоксацин
D. Тетрациклiн
E. —

129. Пiд час тканинної гiпоксiї знижується швидкiсть окисного фосфорилювання. Умiст якої речовини збiльшується за цих умов?

134. У пацiєнта зi скаргами на пiдвищену спрагу та полiурiю виявлено гiперглiкемiю та глюкозурiю. Порушення синтезу якого гормону, iмовiрно, викликало
такий стан?

A. АДФ
B. ГТФ
C. АТФ
D. НАДН
E. НАДФН
130. Дiвчинцi дiагностовано первинну мiкроцефалiю, що є моногенним
аутосомно-рецесивним захворюванням.
У рiдного брата цiєї дитини розвиток
нормальний. Якi генотипи батькiв цих
дiтей?

A. Iнсулiну
B. Вазопресину
C. Глiкогену
D. Адреналiну
E. Тироксину
135. У молодої жiнки раптово виникли
кашель та спазм бронхiв, коли вона увiйшла в примiщення з високою концентрацiєю тютюнового диму. Якi рецептори викликали цей захисний рефлекс?

A. Аа х Аа
B. АА х АА
C. аа х аа
D. АА х аа
E. ААВВ х ААВВ

A. Iрритантнi рецептори
B. Механорецептори легень
C. Центральнi хеморецептори
D. Юкстамедулярнi рецептори
E. Рецептори плеври

131. Посттрансляцiйна модифiкацiя
вiтамiнозалежних факторiв зсiдання кровi полягає у перетвореннi залишку глутамiнової кислоти в γ карбоксиглутамiнову. Укажiть необхiдний для цього вiтамiн.

136. У бактерiологiчнiй лабораторiї дослiджувалися консерви, якi стали причиною тяжкої токсикоiнфекцiї. Пiд час мiкроскопiї культури iз середовища КiттаТароццi виявленi грампозитивнi спороутворювачi палички, схожi на тенiсну
ракетку. Збудники якого захворювання
було видiлено?

A. К
B. А
C. D
D. Е
E. С
132. У дитини дошкiльного вiку спостерiгаються вираженi ознаки бактерiальної кишкової iнфекцiї: гарячка, блювання, iнтоксикацiя, зневоднення та кров у
випорожненнях. Який метод найдоцiльнiше застосувати з метою дiагностики
захворювання?
A. Бактерiологiчний
B. Бактерiоскопiчний
C. Бiопробу
D. Серологiчний
E. Шкiрно-алергiчну пробу
133. Укажiть препарат, що належить до
групи β -лактамних антибiотикiв.

A. Ботулiзму
B. Хламiдiозу
C. Туляремiї
D. Шигельозу
E. Черевного тифу
137. У пацiєнта в аналiзi кровi спостерiгаються рiзкi коливання вмiсту глюкози: значне пiдвищення в абсорбтивний
перiод i значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологiя може спричинити
такий стан?
A. Аглiкогеноз
B. Цукровий дiабет 1-го типу
C. Цукровий дiабет 2-го типу
D. Акромегалiя
E. Ендемiчний зоб
138. Вiдомо, що бiлкове голодування
може зумовлювати жирову дистрофiю
печiнки. Достатня кiлькiсть якої речовини в їжi може попередити цей стан?

0177V2uk

16

A. Холiну
B. Етаноламiну
C. Карнiтину
D. Глюкози
E. Серину

A. Асинхронного скорочення
B. Iзоволюметричного скорочення
C. Швидкого вигнання
D. Повiльного вигнання
E. Швидкого наповнення

139. Яка речовина є одним iз центральних метаболiтiв вуглеводного обмiну,
що утворюється внаслiдок окислення
глюкози та перетворення глюкогенних
амiнокислот?

144. Пацiєнтка вiком 33 роки скаржиться на задишку, бiль пiд час ковтання
та сухий кашель. Об’єктивно спостерiгається: щитоподiбна залоза ущiльнена, нерухома, збiльшена в розмiрах.
Пiд час гiстопатологiчного дослiдження
пункцiйного бiоптату щитоподiбної залози виявлено: розростання фiброзної
тканини та замiщення нею паренхiми
залози. Яке ураження щитоподiбної залози спостерiгається в цьому разi?

A. Пiровиноградна кислота
B. Фосфоенолпiруват
C. Ацетил-КоА
D. 2,3-Дифосфоглiцерат
E. Глiцеральдегiдфосфат
140. У пацiєнта спостерiгається запалення медiального надвиростка плечової
кiстки. Який нерв залучено у запальний
процес?
A. N. ulnaris
B. N. medianus
C. N. radialis
D. N. musculocutaneus
E. N. axillaris
141. Дiвчина вiком 15 рокiв скаржиться
на швидку втомлюванiсть, слабкiсть,
прискорене серцебиття. В аналiзi кровi виявлено: еритроцити — 2, 5 · 1012 /л,
гемоглобiн — 50 г/л, КП — 0,6, анiзоцитоз зi схильнiстю до мiкроцитозу.
Вмiст залiза в сироватцi кровi становив
5,4 ммоль. Яка гематологiчна патологiя
спостерiгається у пацiєнтки?
A. Залiзодефiцитна анемiя
B. Набута гемолiтична анемiя
C. Набутий абсолютний еритроцитоз
D. Гостра постгеморагiчна анемiя
E. Вiтамiн 12 -дефiцитна анемiя
142. У кровi пацiєнта, який хворiє на
iнфекцiйний гепатит, виявлено рiзке
збiльшення активностi глутаматдегiдрогенази. Укажiть вiтамiн, який входить до складу коферменту цього ферменту.
A. Нiкотинамiд
B. Тiамiн
C. Фолiєва кислота
D. Пiридоксин
E. Аскорбiнова кислота
143. Одним iз основних факторiв, якi забезпечують насосну функцiю серця, є
чiтка послiдовнiсть роботи його вiддiлiв. Iз якої фази починається систола
шлуночкiв?

A. Зоб Рiделя
B. Тиреоїдит де Кервена (пiдгострий)
C. Зоб Гашiмото (аутоiмунний)
D. Дифузний токсичний зоб
E. Багатовузловий еутиреоїдний зоб
145. Мiкроелемент селен знижує ризик
судинних захворювань, пiдвищує опiрнiсть органiзму до онкологiчних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радiопротекторну дiї, тому що
є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажiть антиоксидантний
ензим, до складу якого входить селен.
A. Глутатiонпероксидаза
B. Супероксиддисмутаза
C. Каталаза
D. Гiдроксилаза
E. Мiєлопероксидаза
146. Пацiєнт вiком 55 рокiв скаржиться
на кашель, набряк обличчя та дiарею,
що виникли раптово пiсля вживання меду. Антигiстамiннi препарати, якi призначив лiкар, призвели до деякого покращення стану пацiєнта. Якi антитiла,
найiмовiрнiше, сприяли розвитку цiєї
реакцiї в пацiєнта?
A. IgE
B. Ig
C. IgD
D. IgG
E. IgM
147. Пацiєнт вiком 45 рокiв звернувся до
лiкаря зi скаргами на головний бiль, запаморочення, часту нудоту, блювання,
м’язову слабкiсть, бiль у дiлянцi серця.
АТ — 170/110 мм рт. ст. Рiвень натрiю в
периферичнiй кровi — 165 ммоль/л, калiю — 2,5 ммоль/л. Пiд час комп’ютерної томографiї виявлено пухлину лiвого наднирника розмiром 1 см. Якi змiни
кислотно-основної рiвноваги спостерi-

0177V2uk

гаються у разi цього захворювання?
A. Метаболiчний алкалоз
B. Метаболiчний ацидоз
C. Дихальний алкалоз
D. Дихальний ацидоз
E. Кислотно-основна рiвновага не порушується
148. В комплекснiй терапiї виразкової
хвороби шлунка призначено препарат,
який є конкурентним антагонiстом гiстамiнових рецепторiв. Впливаючи на
2 -рецептори парiєтальних клiтин знижує iндукцiю хлористоводневої кислоти. Укажiть цей препарат.
A. Фамотидин
B. Мiзопростол
C. Омепразол
D. Сукральфат
E. Пiрензепiн
149. Пiд час лiкування зуба жiнцi вiком
30 рокiв зробили iн’єкцiю препарату, пiсля якого вона втратила больову чутливiсть на декiлька годин. Який механiзм
дiї знеболювального препарату у цьому
разi?

17

A. Блокування натрiєвих каналiв нервових волокон
B. Блокування кальцiєвих каналiв нервових волокон
C. Пiдвищення калiєвої проникностi
мембрани нервових волокон
D. Пiдвищення натрiєвої проникностi
мембрани нервових волокон
E. —
150. До сiмейного лiкаря звернувся пацiєнт iз скаргою на сильний головний
бiль. Об’єктивно спостерiгається: АТ
— 220/110 мм рт. ст., ЧСС — 88 уд./хв,
ЧД — 18 уд./хв. Дiагностовано неускладнений гiпертензивний криз. Для надання невiдкладної допомоги лiкар обирає
препарат групи блокаторiв кальцiєвих
каналiв короткої тривалостi дiї. Який
препарат призначив лiкар?
A. Нiфедипiн
B. Каптоприл
C. Доксазозин
D. Лозартан
E. Урапiдил

