0174uk

1. Пацiєнта шпиталiзовано до приймального вiддiлення зi скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору,
нудоту, слинотечу та спастичний бiль
у животi. Встановлено дiагноз: отруєння фосфорорганiчними сполуками. Що
необхiдно призначити в складi комплексної терапiї?
A. Атропiну сульфат та дипiроксим
B. Тiосульфат натрiю та бемегрид
C. Тiосульфат натрiю та унiтiол
D. Налорфiну гiдрохлорид та бемегрид
E. Глюкозу та бемегрид
2. Мукополiсахаридоз належить до хвороб накопичення. Через вiдсутнiсть
ферментiв порушується розщеплення
полiсахаридiв. У пацiєнтiв спостерiгається їх нагромадження та пiдвищення
видiлення iз сечею. У яких органелах
вiдбувається накопичення мукополiсахаридiв?
A. Лiзосомах
B. Комплексi Гольджi
C. Ендоплазматичному ретикулумi
D. Мiтохондрiях
E. Клiтинному центрi
3. У пацiєнта вiком 20 рокiв перiодично з’являються слабкiсть, жовтушнiсть
шкiри та склер. Дiагностовано хворобу Мiнковського-Шоффара. Що є характерним для показникiв кровi у разi
цього захворювання?
A. Мiкросфероцитоз
B. Анулоцитоз
C. Агранулоцитоз
D. Макроцитоз
E. Тромбоцитоз
4. Пiд час аутопсiї тiла жiнки вiком 63
роки, що хворiла на ревматизм i комбiновану мiтральну ваду, виявлено: стулки мiтрального клапана рiзко потовщенi, зрощенi мiж собою, кам’янистої
щiльностi, пiд час розрiзання визначається хрускiт. Який патологiчний процес
зумовив кам’янисту щiльнiсть клапана
серця?
A. Дистрофiчне звапнення
B. Метастатичне звапнення
C. Метаболiчне звапнення
D. Фiбриноїд
E. Амiлоїдоз
5. У пацiєнта з черепно-мозковою травмою спостерiгаються епiлептиформнi
судомнi напади, що перiодично повторюються. Утворення якого бiогенного
амiну порушено в цьому разi?

1

A. ГАМК
B. Гiстамiну
C. Адреналiну
D. Серотонiну
E. Дофамiну
6. Який iз нижченаведених показникiв
гемодинамiки лежить в основi патогенезу декомпенсацiї серцевої дiяльностi у
пацiєнтiв iз хронiчною серцевою недостатнiстю?
A. Зменшення ударного об’єму
B. Розвиток тахiкардiї
C. Тоногенна дилятацiя
D. Збiльшення периферичного опору
судин
E. Збiльшення центрального венозного
тиску
7. Пацiєнту з порушенням функцiї зовнiшнього дихання необхiдно зробити трахеостомiю. На рiвнi яких хрящових кiлець трахеї найчастiше знаходиться перешийок щитоподiбної залози?
A. II-V
B. VI-VIII
C. I-II
D. IV-V
E. V-VI
8. Пiд час обстеження у юнака вiком 16
рокiв виявлено прискорення серцебиття пiд час вдиху, сповiльнення — пiд час
видиху. На ЕКГ спостерiгається: вкорочення iнтервалу R − R пiд час вдиху та
подовження його пiд час видиху. Який
вид аритмiї спостерiгається у пацiєнта?
A. Синусова аритмiя
B. Миготлива аритмiя
C. Синусова тахiкардiя
D. Iдiовентрикулярний ритм
E. Синусова брадикардiя
9. У дитини спостерiгається затримка
росту i розумового розвитку. Пiд час лабораторного дослiдження виявлено, що
iз сечею видiляється велика кiлькiсть
оротової кислоти. Унаслiдок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
A. Синтезу пiримiдинових нуклеотидiв
B. Розпаду пiримiдинових нуклеотидiв
C. Синтезу пуринових нуклеотидiв
D. Розпаду пуринових нуклеотидiв
E. Перетворення рибонуклеотидiв у
дезоксирибонуклеотиди
10. Укажiть препарат, що знижує секреторну функцiю залоз шлунка за рахунок

0174uk

блокади

2 -гiстамiнових рецепторiв.

A. Фамотидин
B. Омепразол
C. Атропiн
D. Метацин
E. Метронiдазол
11. У шестимiсячної дитини спостерiгалися частi та сильнi пiдшкiрнi кровотечi. Призначення синтетичного аналога
вiтамiну K (вiкасола) дало позитивний
ефект. У γ -карбоксилюваннi глутамiнової кислоти якого з нижченаведених
бiлкiв згортальної системи кровi бере
участь цей вiтамiн?
A. Протромбiну
B. Фiбриногену
C. Фактора Хагемана
D. Антигемофiльного глобулiна A
E. Фактора Розенталя
12. У пацiєнта швидко розвиваються набряки. Зниження кiлькостi яких бiлкiв
сироватки кровi призводить до їх виникнення?
A. Альбумiнiв
B. α1 -глобулiнiв
C. α2 -глобулiнiв
D. β -глобулiнiв
E. Фiбриногену
13. Пiд час гiстологiчного дослiдження слизової оболонки матки виявлено:
розростання залозистих структур, що
складаються з полiморфних клiтин iз гiперхромними ядрами, фiгурами мiтозiв.
Для якого патологiчного процесу характернi виявленi мiкроскопiчнi змiни?
A. Аденокарциноми матки
B. Залозистої гiперплазiї ендометрiю
C. Гострого ендометриту
D. Плацентарного полiпа
E. Хорiонепiтелiоми матки
14. У пацiєнта дiагностовано мегалобластичну анемiю. Укажiть сполуку, недостатня кiлькiсть якої може призводити
до розвитку цiєї хвороби.
A. Цiанокобаламiн
B. Глiцин
C. Мiдь
D. Холекальциферол
E. Магнiй
15. У пацiєнта високий артерiальний
тиск унаслiдок збiльшеного тонусу судин. Блокатори яких рецепторiв доцiльно призначити для зниження тиску?

2

A. α-адренорецепторiв
B. β -адренорецепторiв
C. α- та β -адренорецепторiв
D. М-холiнорецепторiв
E. 1 -рецепторiв
16. Пацiєнту вiком 45 рокiв, який хворiє
на гостру пневмонiю, призначено антибiотик iз групи пенiцилiнiв. Пiд час проведення проби на iндивiдуальну чутливiсть до антибiотика виникла алергiчна
реакцiя. Який iз нижченаведених препаратiв необхiдно призначити пацiєнту в
цьому разi?
A. Ципрофлоксацин
B. Бензилпенiцилiн
C. Феноксиметилпенiцилiн
D. Бiцилiн-5
E. Еритромiцин
17. Пацiєнт iз дiагнозом: гiпертонiчна
хвороба, який лiкувався гiпотiазидом,
скаржиться на загальну слабкiсть, втрату апетиту та вiдчуття серцебиття. Пiд
час обстеження виявлено гiпотонiю м’язiв, в’ялi паралiчi та послаблення перистальтики кишечника. Яка причина
цього стану?
A. Гiпокалiємiя
B. Гiперурикемiя
C. Гiпонатрiємiя
D. Гiперкалiємiя
E. Гiперкальцiємiя
18. У пацiєнта об’єктивно спостерiгається: вiдсутнi функцiї розгинання, приведення та пронацiї плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
A. Великого круглого
B. Пiдлопаткового
C. Малого круглого
D. Пiдостьового
E. Надостьового
19. У пацiєнта
з манiакальнодепресивним психозом спостерiгається пригнiчення психiчної та рухової активностi, тривожно-депресивний
стан. Який препарат необхiдно призначити для зняття патологiчної депресiї?
A. Амiтриптилiн
B. Хлорпромазин
C. Кофеїн-бензоат натрiю
D. Пiрацетам
E. Трифтазин
20. В ендокринологiчному вiддiленнi пацiєнту встановлено дiагноз: акромегалiя. Гiперфункцiєю яких клiтин гiпофiзу зумовлене це захворювання?

0174uk

A. Соматотропоцитiв
B. Гонадотропоцитiв
C. Хромофобних
D. Мамотропоцитiв
E. Тиреотропоцитiв
21. У пацiєнта вiком 45 рокiв спостерiгаються збiльшенi надключичнi лiмфатичнi вузли. Пiд час дослiдження бiопсiйного матерiалу з лiмфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподiбноклiтинного раку. Укажiть найiмовiрнiшу локалiзацiю первинної пухлини.
A. Шлунок
B. Стравохiд
C. Щитоподiбна залоза
D. Легенi
E. Шийка матки
22. У пацiєнтки вiком 55 рокiв унаслiдок
постiйного вживання алкоголю та iнтоксикацiї, що розвинулася, спостерiгається порушення координацiї рухiв i рiвноваги. Iз порушенням нервових структур якого вiддiлу центральної нервової
системи це пов’язано?
A. Грушеподiбних нейронiв мозочка
B. Кошикових нейронiв мозочка
C. Зiркоподiбних нейронiв мозочка
D. Мотонейронiв спинного мозку
E. Оливи довгастого мозку
23. Який iз нижченаведених медiаторiв
запалення має властивостi ендогенного
пiрогену?
A. Iнтерлейкiн 1
B. Тромбоксан 2
C. Гiстамiн
D. Серотонiн
E. Брадикiнiн
24. У чоловiка вiком 42 роки, з ожирiнням за верхнiм типом (плечовий пояс,
лице мiсяцеподiбне), АТ — 160/95 мм рт.
ст., глюкоза кровi — 8,0 ммоль/л. Вмiст
кортизолу в кровi пiдвищений, а адренокортикотропiну знижений. Яка найвiрогiднiша причина розвитку гiперкортицизму?
A. Гормонопродуктивна пухлина кори
наднирникiв
B. Гормонопродуктивна пухлина передньої дiлянки гiпофiзу
C. Зменшення продукцiї статинiв
D. Збiльшення продукцiї кортиколiберину
E. Зменшення вироблення статевих
гормонiв

3

25. У пацiєнта спостерiгається порушення зору у виглядi випадiння медiального
поля зору праворуч та латерального поля зору лiворуч. Яка частина зорового
аналiзатора порушена?
A. Лiвий зоровий тракт
B. Правий зоровий тракт
C. Зорове перехрестя
D. Правий зоровий нерв
E. Лiвий зоровий нерв
26. У сечi пацiєнта вiком 30 рокiв виявлено глюкозу за нормальної її кiлькостi
у кровi. Якi структурно-функцiональнi
механiзми нирок пошкоджено?
A. Процес реабсорбцiї в проксимальному вiддiлi нефрону
B. Процес фiльтрацiї
C. Процес реабсорбцiї в дистальному
вiддiлi нефрону
D. Процес реабсорбцiї в тонкому канальцi
E. Процес реабсорбцiї в дистальному вiддiлi в результатi недостатностi секрецiї
АДГ
27. Жiнка вiком 40 рокiв скаржиться на
тремтiння рук, серцебиття, постiйну гiпертермiю, втрату ваги. В аналiзi кровi виявлено: пiдвищення рiвня глюкози, жирних кислот та амiнокислот. Гiперпродукцiя яких гормонiв викликає
цi симптоми?
A. Йодтиронiнiв
B. Глюкокортикоїдiв
C. Кортикотропiну
D. Iнсулiну
E. Соматотропiнiв
28. У пацiєнта пiсля травми в дiлянцi лiктьового суглоба з’явилось утруднення
пiд час згинання 4-го i 5-го пальцiв кистi, зменшився в розмiрах виступ мiзинця. Пiд час огляду виявлено зниження
больової та температурної чутливостi в
дiлянцi 4-го i 5-го пальцiв на долоннiй
поверхнi i 5-го та частково 4-го пальця
на тильнiй поверхнi кистi. Який нерв пошкоджено внаслiдок травми?
A. Лiктьовий
B. Променевий
C. Серединний
D. М’язово-шкiрний
E. Присереднiй шкiрний нерв передплiччя
29. Пiд час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однiєї
iз частин клiтини, що порушило її здатнiсть до подiлу. Яку структуру, ймовiр-

0174uk

но, порушено?
A. Центросому
B. Глiкокалiкс
C. Пластичний комплекс
D. Мiкрофiбрили
E. Мiтохондрiї
30. У жiнки вiком 56 рокiв пiд час проведення  -метрiї шлункового соку виявлено тотальну гiперациднiсть. Iз порушенням функцiї яких клiтин залоз
шлунка це пов’язано?
A. Парiєтальних екзокриноцитiв
B. Головних екзокриноцитiв
C. Шийкових мукоцитiв
D. Додаткових мукоцитiв
E. Ендокриноцитiв
31. У жiнки вiком 37 рокiв виявлено: пухлина розмiрами 3х4 см, на 1 см нижче
мiсця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
A. Cardia ventriculi
B. Corpus ventriculi
C. Fundus ventriculi
D. Pylorus ventriculi
E. Curvatura major
32. Пацiєнт вiком 18 рокiв звернувся
до лiкаря зi скаргами на неможливiсть
встати на кiнчики пальцiв нiг. Пiд час
обстеження виявлено: атрофiя литкового м’яза, порушення чутливостi шкiри
в дiлянцi пiдошви. Функцiя якого нерва
ноги порушена?
A. N. tibialis
B. N. fibularis
C. N. femoralis
D. N. cutaneus femoris lateralis
E. N. saphenus
33. Трирiчну дiвчинку шпиталiзовано до
лiкарнi зi скаргами на викривлення шиї.
За останнi пiвроку це стало особливо
помiтним. Пiд час обстеження дитини
визначено, що голова нахилена вправо,
вухо наближене до плеча, а пiдборiддя — до груднини. На рентгенограмi в
шийному вiддiлi хребта — змiн не виявлено. Функцiя якого м’яза, найiмовiрнiше, порушена?
A. M. sternocleidomastoideus
B. M. sternohyoideus
C. M. omohyoideus
D. M. sternothyroideus
E. M. platysma
34. Пiд час дiагностики хромосомних

4

хвороб з метою вивчення карiотипу на
культуру клiтин пiд час мiтозу дiють
колхiцином — речовиною, що блокує
скорочення ниток веретена подiлу. У
якiй фазi мiтотичного подiлу буде зупинено мiтоз?
A. Метафазi
B. Iнтерфазi
C. Профазi
D. Телофазi
E. Анафазi
35. Чоловiк вiком 44 роки з iнфарктом
мiокарда помер вiд лiвошлуночкової недостатностi. Пiд час аутопсiї виявлено:
набряк легень, дрiбнокраплиннi крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мiкроскопiчно спостерiгається:
дистрофiчнi та некробiотичнi змiни епiтелiю проксимальних канальцiв нирок,
у печiнцi — центролобулярнi крововиливи та осередки некрозу. На який вид
порушення кровообiгу вказують такi
патологiчнi змiни?
A. Гостре загальне венозне повнокрiв’я
B. Артерiальна гiперемiя
C. Хронiчне загальне венозне повнокрiв’я
D. Гостре малокрiв’я
E. Хронiчне малокрiв’я
36. У пацiєнта з цукровим дiабетом виникла значна спрага, дисфагiя та порушення психiчної дiяльностi. Який тип
розладiв водно-електролiтного балансу
характеризує поява вказаних ознак?
A. Гiперосмотична дегiдратацiя
B. Гiпоосмотична дегiдратацiя
C. Iзоосмотична дегiдратацiя
D. Гiпоосмотична гiдратацiя
E. Iзоосмотична гiдратацiя
37. Пацiєнту з метою знеболювання ввели пiд шкiру розчин морфiну гiдрохлориду. Який механiзм анальгезуючої дiї
цього препарату?
A. Взаємодiя з опiоїдними рецепторами
B. Блокада периферичних чутливих
рецепторiв
C. Змiна емоцiйного забарвлення болю
D. Порушення проведення iмпульсiв по
аферентних нервах
E. Гальмування утворення медiаторiв
болю у периферичних тканинах
38. У дитини з вродженими вадами розвитку дiагностовано синдром, який називають «крик кiшки». Що виявлять пiд
час дослiдження карiотипу цiєї дитини?

0174uk

A. Делецiю короткого плеча 5-ї хромосоми
B. Додаткову 21-у хромосому
C. Додаткову Х-хромосому
D. Нестачу Х-хромосоми
E. Додаткову Y-хромосому
39. Який антибактерiальний засiб не
призначається дiтям через негативний
вплив на розвиток кiсткової тканини?
A. Доксациклiн
B. Хлорамфенiкол
C. Нiтроксолiн
D. Пенiцилiн
E. Ко-тримоксазол
40. Чоловiку вiком 27 рокiв проведено
туберкулiнову пробу Манту. Через 24
год на мiсцi iн’єкцiї виник iнфiльтрат
40x35 мм, шкiра над яким гiперемована.
Яка з груп бiологiчно активних речовин
насамперед визначила розвиток алергiчного запалення у пацiєнта?
A. Лiмфокiни
B. Кiнiни
C. Простагландини
D. Лейкотрiєни
E. Бiогеннi амiни
41. У семирiчної дитини на шкiрi розгинальних поверхонь лiктьових i колiнних
суглобiв з’явилися щiльнi, безболiснi вузлики розмiром 1-2 мм. У бiоптатi вузликiв виявлено: велике вогнище фiбриноїдного некрозу сполучної тканини з лiмфоцитами i макрофагами по периферiї.
Яке захворювання, найiмовiрнiше, спостерiгається у цiєї дитини?
A. Гостра ревматична гарячка
B. Хвороба Бехтерєва
C. Склеродермiя
D. Вузликовий перiартериїт
E. Системний червоний вовчак
42. У пацiєнта вiком 50 рокiв, який п’є
багато води через сильну спрагу, спостерiгається виражена полiурiя. Глюкоза кровi — 4,8 ммоль/л, у сечi глюкози
та ацетону не виявлено, сеча безбарвна,
питома вага — 1,002-1,004. Яка причина
полiурiї?
A. Недостатнiсть антидiуретичного гормону
B. Гiпотиреоз
C. Iнсулiнова недостатнiсть
D. Альдостеронiзм
E. Тиреотоксикоз
43. У жiнки вiком 67 рокiв, яка довгий
час хворiє на холецистит, пiсля прийому

5

їжi раптово виник рiзкий бiль у верхнiй частинi живота, нудота, блювання.
Встановлено дiагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу
цього захворювання?
A. Передчасна активацiя ферментiв
пiдшлункової залози
B. Зниження рiвня ферментiв у панкреатичному соку
C. Пiдвищення активацiї ферментiв у
дванадцятипалiй кишцi
D. Зниження секрецiї панкреатичного
полiпептиду
E. Пiдвищення рiвня холецистокiнiну
44. В експериментi пiд час моделювання
ниркової патологiї у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурiя,
гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя, гiперлiпiдемiя. Для якої патологiї нирок характернi такi ознаки?
A. Нефротичного синдрому
B. Гострого дифузного гломерулонефриту
C. Пiєлонефриту
D. Гострої ниркової недостатностi
E. Хронiчнї ниркової недостатностi
45. Пiд час обстеження пацiєнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної
функцiї шлунка. Iз дефiцитом якого з
нижченаведених факторiв це пов’язано?
A. Гастрину
B. Секретину
C. Аденозину
D. Соматостатину
E. Шлунково-iнгiбуючого пептиду
46. У людини, яка вийшла з теплого примiщення на холодне повiтря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторiв запускає рефлекс кашлю?
A. Iритантних
B. Центральних хеморецепторiв
C. Хеморецепторiв дуги аорти
D. Хеморецепторiв каротидних синусiв
E. Механорецепторiв легень
47. Перебуваючи в робочому вiдрядженнi в однiй iз країн тропiчної Африки, лiкар почув скарги мiсцевого населення
через хворобу, яка виникає у дiтей 1014-ти рiчного вiку, що супроводжується
стiйкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемiєю, збiльшенням печiнки i селезiнки.
Який найiмовiрнiший дiагноз?

0174uk

A. Вiсцеральний лейшманiоз
B. Балантидiаз
C. Токсоплазмоз
D. Сонна хвороба
E. Хвороба Чагаса
48. Пiсля крововиливу у лiву пiвкулю
головного мозку пацiєнт втратив здатнiсть говорити. У басейнi якої артерiї
вiдбувся тромбоз?
A. Arteria cerebri media
B. Arteria cerebri anterior
C. Arteria cerebri posterior
D. Arteria communicans anterior
E. Arteria communicans posterior
49. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка виявлено: у сигмоподiбнiй та прямiй кишцi — множиннi червонi виразки неправильної форми, мiж якими слизова оболонка вкрита брудно-сiрою плiвкою. Який збудник викликав такi змiни
в кишечнику?
A. Шигела
B. Амеба
C. Мiкобактерiя туберкульозу
D. Сальмонела
E. Стафiлокок
50. Для лiкування системної склеродермiї призначено iмунодепресант, вiдомий
як протималярiйний засiб. Який препарат призначено пацiєнту?
A. Хiнгамiн
B. Преднiзолон
C. Дексаметазон
D. Азатiоприн
E. Циклосерин
51. Злоякiсна гiперхромна анемiя «хвороба Бiрмера» виникає внаслiдок нестачi вiтамiну B12 . Який бiоелемент входить до складу цього вiтамiну?
A. Кобальт
B. Молiбден
C. Цинк
D. Залiзо
E. Магнiй
52. Анаеробне розщеплення глюкози
до молочної кислоти регулюється вiдповiдними ферментами. Укажiть, який
фермент є головним регулятором цього
процесу.
A. Фосфофруктокiназа
B. Глюкозo-6-фосфат iзомераза
C. Альдолаза
D. Енолаза
E. Лактатдегiдрогеназа

6

53. У пацiєнта час вiд часу суттєво знижується вмiст гемоглобiну та еритроцитiв у кровi, з’являється жовтяниця. З
анамнезу з’ясовано, що цi напади завжди виникають пiсля вживання кiнських
бобiв. На яку форму анемiї вказують такi симптоми пацiєнта?
A. Спадкову ферментопатiю
B. Спадкову мембранопатiю
C. Залiзодефiцитну анемiю
D. Спадкову гемоглобiнопатiю
E. Набуту гемолiтичну анемiю
54. Який основний механiзм розвитку
артерiальної гiпертензiї у пацiєнтiв iз
гломерулонефритом?
A. Iшемiя ниркових клубочкiв
B. Гiперсекрецiя альдостерону
C. Гiперсекрецiя ренiну
D. Збiльшення продукцiї АДГ
E. Пiдвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
55. Пiд час дослiдження стегнової кiстки виявлено хронiчне гнiйне запалення
компактної речовини та кiсткового мозку, а також утворення секвестрiв. При
якому захворюваннi розвиваються такi
змiни?
A. Остеомiєлiтi
B. Ретикулосаркомi
C. Мiєломнiй хворобi
D. Остеобластокластомi
E. Периоститi
56. У пацiєнта виявлено: знижений дiурез, у плазмi кровi — пiдвищена концентрацiя iонiв Na+ i знижена концентрацiя
iонiв К+ . Гiперсекрецiя якого гормону
спостерiгається у пацiєнта?
A. Альдостерону
B. Вазопресину
C. Натрiйуретичного
D. Адреналiну
E. Паратгормону
57. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження легенi недоношеної дитини виявлено: спадання стiнок альвеол через вiдсутнiсть сурфактанту. З порушенням розвитку яких клiтин стiнки альвеоли це
пов’язано?
A. Альвеолоцитiв II типу
B. Альвеолоцитiв I типу
C. Альвеолярних макрофагiв
D. Секреторних клiтин
E. Фiбробластiв
58. Пiд час цитогенетичного дослiджен-

0174uk

7

ня культури клiтин людини виявлено
клiтини, якi мають 44 хромосоми (вiдсутнiсть обох хромосом третьої пари).
Яка мутацiя вiдбулася?

A. Паратгормону
B. Тиреокальцитонiну
C. Альдостерону
D. Вазопресину
E. Соматотропного

A. Нулесомiя
B. Хромосомна аберацiя
C. Генна (точкова)
D. Полiсомiя
E. Моносомiя

64. У людини вимiрюють внутрiшньоплевральний тиск. У якiй фазi людина
затримала дихання, якщо величина тиску дорiвнює +3 см вод. ст.?

59. Унаслiдок передозування вазодилятатором у пацiєнта артерiальний тиск
знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патологiї це може призвести?

A. Форсований видих
B. Спокiйний видих
C. Форсований вдих
D. Спокiйний вдих
E. Пауза мiж вдихом i видихом

A. Гострої ниркової недостатностi
B. Iнфаркту мiокарда
C. Гострої печiнкової недостатностi
D. Iнсульту
E. Гострої дихальної недостатностi

65. Пiд час електронномiкроскопiчного
дослiдження бiоптату печiнки виявлено, що мiж численними мiтохондрiями
знаходиться велика кiлькiсть плоских
цистерн i мiхурцiв iз секреторними гранулами, стiнки яких утворенi мембранами. Про гiперплазiю складникiв якої
ультраструктури йдеться?

60. У шахтаря виявлено фiброз легень,
що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляцiї. Який механiзм
виникнення цього порушення є провiдним?
A. Обмеження дихальної поверхнi легень
B. Звуження верхнiх дихальних шляхiв
C. Порушення нервової регуляцiї дихання
D. Обмеження рухомостi грудної клiтки
E. Спазм бронхiв
61. У пацiєнта дiагностовано цироз печiнки, який супроводжується асцитом
та загальними порушеннями гемодинамiки. Який синдром ураження печiнки
виникає в цьому разi?
A. Портальна гiпертензiя
B. Гепатолiєнальний
C. Гепатокардiальний
D. Гепаторенальний
E. Гепатоцеребральний
62. Унiтiол є антидотом i застосовується
у разi отруєння солями важких металiв.
Як називається такий тип взаємодiї лiкарських речовин?
A. Хiмiчний антагонiзм
B. Фiзичний антагонiзм
C. Фiзiологiчний антагонiзм
D. Синергоантагонiзм
E. Неконкурентний антагонiзм
63. У пацiєнта рiзко знизився вмiст Са2+
в кровi. До збiльшення секрецiї якого
гормону це призведе?

A. Апарату Гольджi
B. Пiноцитозних мiхурцiв
C. Ендоплазматичного ретикулуму
D. Лiзосом
E. Мiкротрубочок
66. У карiотипi пацiєнта 47 хромосом, у
ядрi соматичної клiтини виявлено тiльце Барра. Пiд час додаткових дослiджень спостерiгається ендокринна недостатнiсть: недорозвиток сiм’яникiв та
вiдсутнiсть сперматогенезу. Про який
синдром свiдчить цей фенотип?
A. Клайнфельтера
B. Патау
C. Едвардса
D. Шерешевського-Тернера
E. Дауна
67. У чоловiка вiком 72 роки спостерiгається збiльшення та деформацiя правого колiнного суглоба. Пiд час гiстологiчного дослiдження тканин суглоба
та прилеглих дiлянок виявлено: масивнi вогнища казеозного некрозу, оточенi
валами епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин iз наявнiстю гiгантських макрофагiв. Який найiмовiрнiший дiагноз?
A. Туберкульозний артрит
B. Сифiлiтичний артрит
C. Ревматоїдний артрит
D. Гонорейний артрит
E. Деформуючий остеоартроз
68. Пацiєнтцi з гiпертонiчною хворобою
лiкар призначив лозартан. Яка фарма-

0174uk

кологiчна властивiсть цього препарату
забезпечує терапевтичний ефект?
A. Блокада ангiотензинових рецепторiв
B. Блокада α-адренорецепторiв
C. Блокада β -адренорецепторiв
D. Iнгiбування ангiотензин перетворювального ферменту
E. Антагонiзм з iонами кальцiю
69. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка, який
помер на 5-ту добу захворювання на черевний тиф, виявлено такi змiни: груповi фолiкули клубової кишки збiльшенi,
повнокровнi i виступають над слизовою
оболонкою, на їхнiй поверхнi вiзуалiзуються борозни та звивини. Гiстологiчно спостерiгається: повнокрiв’я i набряк тканини, наявнiсть гранульом, якi
складаються з великих клiтин зi свiтлою
цитоплазмою i мiстять черевнотифознi
палички. Який перiод мiсцевих змiн у
разi черевного тифу спостерiгається у
кишечнику?

8

A. Мебендазол
B. Флуконазол
C. Хiнгамiн
D. Фенасал
E. Пiперазину адипiнат
73. У пацiєнтки, яка приймає неодикумарин у зв’язку iз тромбофлебiтом, виникла кровоточивiсть. Який препарат
необхiдно призначити?
A. Вiкасол
B. Протамiну сульфат
C. Ацетилсалiцилова кислота
D. Дипiридамол
E. Пентоксифiлiн
74. У жiнки з резус-негативною кров’ю
III (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з IV (АВ) групою кровi, з гемолiтичною хворобою новонародженого внаслiдок резус-конфлiкту.
Яка група кровi та резус можливi у батька?

A. Стадiя мозкоподiбного набухання
B. Стадiя некрозу
C. Стадiя загоювання виразок
D. Стадiя чистих виразок
E. Стадiя утворення виразок

A. II (А), Rh+
B. III (B), Rh+
C. I (O), Rh+
D. II (A), RhE. IV (AB), Rh-

70. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка вiком 55 рокiв, який протягом останнiх
восьми рокiв хворiв на хронiчну форму тропiчної малярiї, виявлено, що сiра
речовина головного мозку та селезiнка
гаспiдно-сiрого кольору. Який пiгмент
зумовив таке забарвлення?

75. Пiсля введення людинi курареподiбної речовини виникає розслаблення
всiх скелетних м’язiв. Що є причиною
цього явища?

A. Гемомеланiн
B. Лiпофусцин
C. Гематопорфiрин
D. Меланiн
E. Гемосидерин
71. До гiнекологiчного вiддiлення шпиталiзовано жiнку з ознаками внутрiшньої кровотечi та пiдозрою на позаматкову вагiтнiсть. У якому анатомiчному утвореннi, ймовiрно, є накопичення
кровi?
A. Exavatio recto-uterina
B. Exavatio vesico-uterina
C. Fossa ischio-analis
D. Fossa paravesicalis
E. Fossa ovarica
72. У п’ятирiчної дитини вiдзначається
змiшана iнвазiя аскаридами та гостриками. Який протигельмiнтний препарат
необхiдно призначити?

A. Блокада Н-холiнорецепторiв постсинаптичної мембрани
B. Порушення видiлення ацетилхолiну
C. Блокада Са2+ — каналiв пресинаптичної мембрани
D. Порушення синтезу холiнестерази
E. Порушення синтезу ацетилхолiну
76. У чоловiка вiком 60 рокiв, який довгий час хворiв на гiпертонiчну хворобу
i помер вiд хронiчної ниркової недостатностi, пiд час аутопсiї виявлено: обидвi нирки значно зменшенi у розмiрах,
їхня поверхня — дрiбно-зерниста, гiстологiчно — бiльшiсть клубочкiв гiалiнiзованi, частина склерозованi, окремi гiперплазованi. У стромi поля склерозу,
артерiоло- та артерiосклероз, еластофiброз великих гiлок ниркових артерiй.
Укажiть виявленi змiни нирок.
A. Артерiолосклеротичний нефросклероз
B. Атеросклеротичний нефросклероз
C. Хронiчний гломерулонефрит
D. Хронiчний пiєлонефрит
E. Вторинно зморщена нирка

0174uk

9

77. Пiсля вживання ацетилсалiцилової
кислоти у пацiєнта з’явився бiль у дiлянцi шлунка як наслiдок загострення
виразкової хвороби. Що лежить в основi ульцерогенностi цього препарату?

A. Спокiй iз заплющеними очима
B. Глибокий сон
C. Спокiй iз розплющеними очима
D. Стрес
E. Стан наркозу

A. Антипростагландинова дiя
B. Спазм судин
C. Iмунодепресивний ефект
D. Жовчогiнна дiя
E. Стимулює дiю пепсину

82. Пацiєнтку вiком 45 рокiв шпиталiзовано з пiдозрою на пухлину матки.
Пiсля обстеження встановлено дiагноз:
фiбромiома матки. У якому шарi матки
розмiщується ця пухлина?

78. Пiд час дослiдження пацiєнта вiком
49 рокiв виявлено суттєве збiльшення
часу зсiдання кровi, шлунково-кишковi
кровотечi та пiдшкiрнi крововиливи.
Нестачею якого вiтамiну можна пояснити такi симптоми?

A. Myometrium
B. Endometrium
C. Perimetrium
D. Parametrium
E. Mesometrium

A. 
B. 1
C. 
D.
E. 
79. Пiд час аутопсiї дитини, померлої вiд
серцевої недостатностi, виявлено: розширення порожнин шлуночкiв серця.
Мiкроскопiчно спостерiгається: у стромi мiокарда повнокрiв’я, набряк, розповсюдженi iнфiльтрати з гiстiоцитiв,
лiмфоцитiв, нейтрофiлiв, еозинофiлiв.
Якому захворюванню вiдповiдають такi
патологiчнi змiни?
A. Дифузнопромiжному ексудативному
мiокардиту
B. Осередковому промiжному ексудативному мiокардиту
C. Вузликовому продуктивному мiокардиту
D. Промiжному продуктивному мiокардиту
E. Альтеративному мiокардиту
80. Пiд час аутопсiї померлого вiд чуми пацiєнта на фонi геморагiчного синдрому виявлено: геморагiчний некроз
шкiри стегна, лiмфангiт, пахвинний геморагiчний лiмфаденiт. Укажiть форму
чуми.
A. Шкiрно-бубонна
B. Бубонна
C. Первинно-септична
D. Первинно-легенева
E. Геморагiчна
81. На ЕЕГ у потиличних вiдведеннях
зареєстровано α-ритм. Яким є стан дослiджуваного?

83. У пацiєнта з гострим мiокардитом
з’явилися клiнiчнi ознаки кардiогенного
шоку. Який iз нижченаведених патогенетичних механiзмiв є провiдним у розвитку шоку?
A. Порушення насосної функцiї серця
B. Депонування кровi в органах
C. Зниження дiастолiчного притоку до
серця
D. Зниження судинного тонусу
E. Збiльшення периферичного опору
судин
84. У збудливiй клiтинi заблокували iоннi канали. Це не змiнило суттєво рiвень
потенцiалу спокою, але клiтина втратила здатнiсть до генерацiї ПД. Якi канали
заблокували?
A. Натрiєвi
B. Калiєвi
C. Натрiєвi та калiєвi
D. Хлорнi
E. Кальцiєвi
85. Оглядаючи пацiєнта, лiкар виявив
вiдсутнiсть колiнного рефлексу пiд час
постукування по зв’язцi надколiнка.
Який нерв, iмовiрно, пошкоджений?
A. Стегновий
B. Затульний
C. Сiдничний
D. Великогомiлковий
E. Загальний малогомiлковий
86. У пацiєнтки вiком 45 рокiв, якiй дiагностовано пiєлонефрит, лiкар виявив
стiйку артерiальну гiпертензiю. Який
механiзм виникнення цього стану?

0174uk

A. Активацiя ренiн-ангiотензинової
системи
B. Активацiя центральних холiнергiчних
механiзмiв
C. Зниження парцiального тиску кисню
в тканинах нирки
D. Активiзацiя синтезу ангiотензинази в
тканинах нирки
E. Активацiя процесiв ацидогенезу та
амонiогенезу в нирках
87. Чоловiк вiком 40 рокiв хворiє на
хронiчну iнфекцiю нирок. Пiд час дослiдження осаду сечi пацiєнта виявлено
кислотостiйкi бактерiї, що мають вигляд тонких, злегка зiгнутих паличок,
на картопляно-глiцериновому середовищi за кiлька тижнiв дають сухi зморшкуватi колонiї з жовтувато-рожевим
пiгментом. До якої групи мiкроорганiзмiв, найiмовiрнiше, належить видiлений збудник?
A. Мiкобактерiй
B. Мiкоплазм
C. Хламiдiй
D. Трихомонад
E. Гарднерел
88. Лiкар-хiрург здiйснює первинну хiрургiчну обробку глибокої рiзаної рани
латеральної поверхнi колiнного суглоба. Яку зв’язку потрiбно зшити лiкарю?
A. Lig. collaterale fibulare
B. Lig. collaterale tibiale
C. Lig. popliteum obliquum
D. Lig. popliteum arcuatum
E. Lig. patellae
89. Препарат «Гептрал», який використовують при хворобах печiнки, мiстить
S-аденозилметiонiн. У синтезi яких бiологiчних сполук бере участь ця активна
амiнокислота?
A. Фосфолiпiдiв
B. Жовчних кислот
C. Триацилглiцеролiв
D. Холестерину
E. Гему
90. Гiстони — ядернi бiлки, якi пов’язанi з ДНК iонним зв’язком. Якi амiнокислоти зумовлюють основний характер
гiстонiв?
A. Аргiнiн i лiзин
B. Глiцин та аланiн
C. Серин i цистеїн
D. Пролiн i метiонiн
E. Лейцин та iзолейцин
91. Пацiєнтцi вiком 30 рокiв, яка пере-

10

буває на 32 тижнi вагiтностi, у складi
комплексної терапiї виразкової хвороби шлунка лiкар призначив антибiотик.
Який iз нижченаведених препаратiв можна рекомендувати у разi виникнення
такого ускладнення?
A. Азитромiцин
B. Тетрациклiн
C. Левомiцетин
D. Бензилпенiцилiн
E. Гентамiцин
92. У пацiєнта, який перенiс тяжке iнфекцiйне захворювання з порушенням
функцiї центральної нервової системи,
температура тiла впродовж доби нестабiльна, досягає рiзних значень кожнi 2
год (бiльше i менше норми). Визначте
причину добового коливання температури тiла.
A. Пошкодження гiпоталамуса
B. Гiпоксiя
C. Порушення кровообiгу
D. Порушення периферичної мiкроциркуляцiї
E. Порушення кiркових процесiв головного мозку
93. У пацiєнта зупинилося дихання внаслiдок травми в дiлянцi потилицi. Щo
могло стати причиною апное?
A. Ушкодження довгастого мозку
B. Ушкодження мозочка
C. Poзpив мiж середнiм i довгастим
мозком
D. Розрив спинного мозку нижче п’ятого
шийного сегмента
E. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
94. У пацiєнта виявлено погiршення сутiнкового зору. Який вiтамiнний препарат треба призначити пацiєнту?
A. Ретинол ацетат
B. Цiанокобаламiн
C. Пiридоксин гiдрохлорид
D. Аскорбiнову кислоту
E. Нiкотинову кислоту
95. Трирiчну дитину шпиталiзовано iз
симптомами стоматиту, гiнгiвiту та дерматиту вiдкритих дiлянок шкiри. Пiд час
обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амiнокислот у кишечнику. Нестачею якого
вiтамiну будуть зумовленi такi симптоми?

0174uk

A. Нiацину
B. Пантотенової кислоти
C. Вiтамiну A
D. Кобаламiну
E. Бiотину
96. Пацiєнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засiб диклофенак-натрiю.
Яке захворювання є протипоказанням
до призначення диклофенак-натрiю?
A. Виразкова хвороба шлунка
B. Стенокардiя
C. Бронхiт
D. Цукровий дiабет
E. Гiпертонiчна хвороба
97. До приймального вiддiлення шпиталiзовано пацiєнта iз симптомами гострого отруєння морфiном. Об’єктивно
спостерiгається: шкiра блiда, температура тiла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артерiальний тиск
знижений. Який iз нижченаведених препаратiв потрiбно застосувати в першу
чергу?
A. Налоксон
B. Адреналiну гiдрохлорид
C. Атропiну сульфат
D. Кодеїну сульфат
E. Iзадрин
98. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка, який
довгий час хворiв на пресенiльну деменцiю, виявлено атрофiю кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток.
Мiкроскопiчно спостерiгається: у корi
атрофованих часток мозку виявляють
старечi бляшки, пошкодженi нейрони,
тiльця Хiрано. Укажiть найiмовiрнiший
дiагноз.
A. Хвороба Альцгеймера
B. Хвороба Кройтцфельдта-Якоба
C. Розсiяний склероз
D. Хвороба Паркiнсона
E. Церебральний атеросклероз

11

тнiсть мiтрального клапана. Де розмiщується цей клапан?
A. Мiж лiвим передсердям i лiвим шлуночком
B. Мiж правим передсердям i правим
шлуночком
C. Мiж лiвим i правим передсердями
D. Мiж лiвим i правим шлуночками
E. У мiсцi виходу аорти
101. Випорожнення дитини, що хворiє на ентерит, емульгують у фiзiологiчному розчинi i краплю емульсiї наносять на елективне середовище: 10%-й
жовточно-сольовий агар. Який фермент
патогенностi виявляється на цьому середовищi?
A. Лецитиназа
B. Колiцини
C. Стрептокiназа
D. Гемолiзини
E. Гiалуронiдаза
102. Пацiєнта шпиталiзовано зi встановленим попереднiм дiагнозом: анаеробна
газова iнфекцiя. На яке середовище необхiдно посiяти матерiал для пiдтвердження дiагнозу?
A. Кiтта-Тароццi
B. Левiна
C. Ендо
D. Мюллера
E. Ресселя
103. У чоловiка дiагностували гостру
променеву хворобу. Пiд час лабораторного дослiдження встановлено рiзке зниження серотонiну в тромбоцитах.
Порушення метаболiзму якої речовини
спричинило такi показники?
A. 5-окситриптофану
B. Тирозину
C. Гiстидину
D. Фенiлаланiну
E. Серину

99. В органiзмi людини резерви вуглеводнiв локалiзуються переважно в печiнцi
та скелетних м’язах. Який iз цих резервiв мобiлiзується для пiдтримання рiвня
глюкози кровi пiд час голодування?

104. В альпiнiстiв, якi без кисневого спорядження пiдiймалися на висотi 5000 метрiв над рiвнем моря, виникла тахiкардiя, знизився артерiальний тиск, а дихання стало частим. Який тип гiпоксiї
розвинувся в альпiнiстiв?

A. Глiкоген печiнки
B. Крохмаль
C. Целюлоза
D. Глiкоген м’язiв
E. Амiлопектин

A. Гiпоксемiчна
B. Дихальна
C. Циркуляторна
D. Гемiчна
E. Тканинна

100. Пацiєнту дiагностовано недоста-

105. Пацiєнту з активною формою ту-

0174uk

беркульозу призначили iзонiазид. Який
вiтамiнний препарат необхiдно застосовувати для профiлактики побiчної дiї
iзонiазиду?
A. Пiридоксину гiдрохлорид
B. Ретинолу ацетат
C. Токоферолу ацетат
D. Рутин
E. Цiанокобаламiн
106. Однiєю з причин виникнення мембранного потенцiалу спокою є рiзниця
концентрацiї iонiв по обидва боки клiтинної мембрани. Який механiзм забезпечує iонну асиметрiю всерединi та зовнi клiтини?
A. Активний транспорт
B. Полегшена дифузiя
C. Дифузiя
D. Фiльтрування
E. Пiноцитоз
107. Пiд час виконання оперативного
втручання на колiнному суглобi лiкар
повинен пам’ятати про артерiю, що вiддає найбiльшу кiлькiсть гiлок для утворення артерiальної суглобової сiтки.
Укажiть цю артерiю.
A. A. poplitea
B. A. femoralis
C. A. tibialis anterior
D. A. tibialis posterior
E. A. fibularis
108. У разi рiзкого пiдвищення тиску в
аортi знижується сила та частота серцевих скорочень. У складi якого нерва
проходять чутливi волокна вiд барорецепторiв дуги аорти?
A. Блукаючого нерва
B. Нерва Герiнга
C. Язико-глоткового нерва
D. Нерва Павлова
E. Зворотного нерва
109. У жiнки вiком 64 роки за тиждень
пiсля перенесеного iнсульту вiдсутнi рухи у верхнiй i нижнiй лiвих кiнцiвках. Тонус м’язiв цих кiнцiвок i рефлекси в них
пiдвищенi, наявнi патологiчнi рефлекси.
Яка форма паралiчу в пацiєнтки?
A. Гемiплегiя
B. Моноплегiя
C. Диплегiя
D. Параплегiя
E. Тетраплегiя
110. Пацiєнту з дiагнозом: артерiальна
гiпертензiя з явищами стенокардiї, при-

12

значили препарат iз групи антагонiстiв
кальцiю. Укажiть цей препарат.
A. Амлодипiн
B. Метопролол
C. Анаприлiн
D. Пентоксифiлiн
E. Молсидомiн
111. У медико-генетичнiй консультацiї
дослiдили карiотип дитини iз вадами фiзичного розвитку. Виявлено трисомiю
хромосоми 13. Як називається цей синдром?
A. Патау
B. Едвардса
C. Дауна
D. Клайнфельтера
E. Шерешевського-Тернера
112. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження мазку слизової оболонки пiхви виявлено: великi грампозитивнi мiкроорганiзми овальної подовженої форми, якi
утворювали псевдомiцелiй. На яке середовище необхiдно зробити посiв, щоб
видiлити ймовiрного збудника?
A. Сабуро
B. Олькеницького
C. Вiльсона-Блера
D. Ендо
E. Левiна
113. У пацiєнта, який хворiє на правець,
виявлено палички, що мiстять спори.
Який метод фарбування використано
для їх виявлення?
A. Ожешки
B. Грама
C. Буррi-Гiнса
D. Цiля-Нiльсена
E. Морозова
114. Пiд час субмiкроскопiчного дослiдження клiтини виявлено, що її цитоплазма мiстить багато лiзосом, фагосом, пiноцитозних мiхурцiв. Iншi органели розвиненi помiрно. Яку функцiю
може виконувати така клiтина?
A. Фагоцитоз
B. Синтез полiсахаридiв
C. Синтез лiпiдiв
D. Депонування iонiв кальцiю
E. Реабсорбцiю iонiв натрiю
115. У бiоптатi потовщеної слизової
оболонки носа жiнки вiком 29 рокiв, яка
скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено: скупчення плазматичних i епiтелiоїдних клiтин та лiмфоци-

0174uk

тiв, серед яких багато гiалiнових куль
(Русселiвськi тiльця) та великих макрофагiв зi свiтлою цитоплазмою (клiтини
Мiкулiча). Яке запалення розвинулося в
слизовiй оболонцi носа пацiєнтки?
A. Гранулематозне
B. Промiжне
C. З утворенням полiпiв i гострокiнцевих
кондилом
D. Ексудативне
E. Змiшане
116. З метою перевiрки якостi чистоти
повiтря в операцiйнiй проведено висiв
повiтря на ряд живильних середовищ за
допомогою апарата Кротова. Пiсля iнкубування на деяких iз них виросли колонiї, оточенi чiткою зоною гемолiзу.
Яке середовище використано для перевiрки повiтря?
A. Кров’яний МПА
B. Сироватковий МПА
C. Жовтково-сольовий агар
D. Середовище Ендо
E. Вiсмут-сульфiт агар
117. У пацiєнта дiагностовано гемофiлiю А. Дефiцит якого фактора зсiдання
кровi є причиною цiєї патологiї?
A. VIII
B. IX
C. XII
D. V, X
E. I, II
118. Швидка iнфузiя фiзiологiчного розчину анестезованiй тваринi з брадiкардiєю призводить до збiльшення частоти
серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
A. Бейнбрiджа
B. Ашнера
C. Безольда
D. Ярiша
E. Франка-Старлiнга

13

змiшанiй венознiй кровi — 100 мл в 1 л.
Яка величина хвилинного об’єму кровi
у цiєї людини?
A. 10 л/хв
B. 100 л/хв
C. 100 мл/хв
D. 20 л/хв
E. 200 мл/хв
121. Пiсля вживання лiкарського
препарату-блокатора в людини пiдвищилася частота серцевих скорочень. Пiсля натискання на очнi яблука очiкуваного рефлекторного зниження ЧСС не
вiдбулося. Що заблокував препарат у
клiтинах водiя ритму серця?
A. М-холiнорецептори
B. α1 -адренорецептори
C. β1 -адренорецептори
D. Ca2+ -канали L-типу
E. Швидкi Na+ -канали
122. В умовах експерименту проведено
блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерiгатиметься у цьому разi?
A. Гiркого
B. Усiх смакiв
C. Кислого
D. Солодкого
E. Солоного
123. Пiд час дослiдження функцiонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з параамiногiпуровою
кислотою. Який механiзм сечоутворення дослiджують таким чином?
A. Секрецiю
B. Поворотно-протипоточний
C. Фiльтрацiю
D. Реабсорбцiю
E. Концентрацiю

119. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову iмпульсацiю?

124. До лiкаря звернулася жiнка вiком
25 рокiв зi скаргами на висип у дiлянцi
тулуба. Лiкар встановив попереднiй дiагноз: вторинний сифiлiс. Який метод
дiагностики потрiбно застосувати для
пiдтвердження дiагнозу?

A. Таламус
B. Гiпофiз
C. Довгастий мозок
D. Переднiй мозок
E. Мiст

A. Серологiчний
B. Бiологiчний
C. Бактерiологiчний
D. Вiрусологiчний
E. Алергiчний

120. У результатi дослiдження встановлено, що хвилинне споживання кисню у
людини становить 1000 мл, вмiст кисню
в артерiальнiй кровi — 200 мл в 1 л, у

125. Пацiєнт отримує антибiотикотерапiю. Який процес передачi спадкової iнформацiї пригнiчує стрептомiцин?

0174uk

A. Трансляцiю
B. Процесинг
C. Синтез азотистих основ
D. Реплiкацiю
E. Транскрипцiю
126. Пiд час лабораторної дiагностики
гепатиту В у кровi пацiєнта визначають
наявнiсть вiрусної ДНК. За допомогою
якої з нижченаведених реакцiй це встановлюють?
A. Полiмеразної ланцюгової реакцiї
B. Реакцiї гальмування гемаглютинацiї
C. Реакцiї непрямої гемаглютинацiї
D. Iмуноферментного аналiзу
E. Реакцiї зв’язування комплементу
127. Пацiєнт екстрено звернувся до лiкаря iз приводу численних укусiв, отриманих вiд собаки. Який матерiал треба
направити до мiкробiологiчної лабораторiї для дослiдження та встановлення
дiагнозу: сказ?
A. Мозок тварини, яка покусала пацiєнта
B. Спинномозкову рiдину пацiєнта
C. Парнi сироватки пацiєнта
D. Мазок-вiдбиток з рогiвки ока пацiєнта
E. Кров пацiєнта

14

ацилглiцеролiв i хiломiкронiв. Спадковий дефект якого ферменту викликає
цей стан?
A. Лiпопротеїнлiпази
B. Фосфолiпази
C. Панкреатичної лiпази
D. Тканинної гормон-чутливої лiпази
E. Фосфодiестерази
131. Пiд час додавання до жиру жовчних
кислот утворюється емульсiя. Якою
властивiстю цих кислот можна пояснити їх дiю як емульгаторiв?
A. Амфiфiльнiстю
B. Розчиннiстю тiльки у водi
C. Розчиннiстю тiльки в неполярних
розчинниках
D. Нерозчиннiстю у водi
E. Нерозчиннiстю в органiчних розчинниках
132. Який фермент обмiну холестеролу
iнгiбується хенодезоксихолевою кислотою?
A. β -ГОМК-редуктаза
B. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
C. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
D. Холестеролестераза
E. ГОМК-синтаза

128. У пацiєнта, який пройшов тривалий
курс лiкування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажiть провiдний механiзм розвитку цiєї патологiї.

133. За хiмiчною природою гормони щитоподiбної залози (тироксин i трийодтиронiн) є похiдними амiнокислоти. Укажiть цю амiнокислоту.

A. Збiльшення секрецiї та кислотностi
шлункового соку
B. Зниження гiстамiну в слизовiй оболонцi шлунка
C. Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи
D. Збiльшення продукцiї простагландинiв 1, 2
E. Зниження тонусу парасимпатичної
нервової системи

A. Тирозин
B. Треонiн
C. Триптофан
D. Метiонiн
E. Пролiн

129. До лiкарнi шпиталiзовано пацiєнта
з попереднiм дiагнозом: гострий панкреатит. Активнiсть якого ферменту в кровi та сечi буде рiзко пiдвищена у цьому
разi?
A. α-амiлази
B. Креатинфосфокiнази
C. Лактатдегiдрогенази
D. Аланiнамiнотрансферази
E. Аспартатамiнотрансферази
130. У пацiєнта сироватка кровi має молочний вигляд. Пiд час бiохiмiчного дослiдження виявлено високий рiвень три-

134. У пацiєнта спостерiгається зниження продукцiї i видiлення антидiуретичного гормону внаслiдок пошкодження
нейрогiпофiзу. Якi симптоми характернi
для цiєї патологiї?
A. Полiурiя, гiпостенурiя, полiдипсiя
B. Олiгурiя, протеїнурiя, гематурiя
C. Глюкозурiя, полiурiя, полiдипсiя
D. Олiгурiя, набряки
E. Полiурiя, гiперстенурiя, полiдипсiя
135. Ускладненням цукрового дiабету є
катаракта. Однiєю з причин розвитку
катаракти є неферментативне глiкозилювання бiлка кришталика ока. Укажiть цей бiлок.

0174uk

15

A. Кристалiн
B. Колаген
C. Еластин
D. Кератин
E. Альбумiн

A. Темнопольна мiкроскопiя
B. Бактерiологiчне
C. Серологiчне
D. Бiологiчне
E. Алергологiчне

136. У пацiєнта — гострий iнфекцiйний
процес, що супроводжується гарячкою.
Температура тiла становить 39,5o С. У
який бiк змiститься крива дисоцiацiї
оксигемоглобiну внаслiдок пiдвищення
температури?

141. У пацiєнта дiагностовано паразитарне захворювання, яке супроводжується клiнiчною картиною В12 фолiєводефiцитної анемiї. Який гельмiнт спричинив захворювання у пацiєнта?

A. Вправо
B. Влiво
C. Вверх
D. Вниз
E. Не змiниться

A. Diphyllobothrium latum
B. Taenia solium
C. Fasciola hepatica
D. Hymenolepis nana
E. Taeniarhynchus saginatus

137. Скорочення поперечно-посмугованих
м’язiв неможливе без кальцiю. З якою
сполукою з’єднується цей iон при утвореннi актино-мiозинових мiсткiв?

142. У пацiєнта вiком 67 рокiв, який 17
рокiв хворiє на хронiчний бронхiт, пiд
час дослiдження бiоптату бронха виявлено цилiндричне розширення бронхiв, слизовi залози кiстоподiбно змiненi,
визначаються дiлянки замiщення призматичного епiтелiю на багатошаровий
плоский. Який патологiчний процес виявлено у слизовiй оболонцi бронхiв?

A. Тропонiном
B. Холiнорецептором
C. Серотонiновими рецепторами
D. Гiстамiновими рецепторами
E. Адренорецепторами
138. У пацiєнта порушена функцiя жувальних м’язiв, що зумовлено ураженням рухового ядра трiйчастого нерва.
Який вiддiл головного мозку пошкоджено?
A. Мiст
B. Промiжний мозок
C. Середнiй мозок
D. Мозочок
E. Довгастий мозок
139. Пацiєнту, який займається мисливством, на пiдставi анамнезу та наявних
клiнiчних симптомiв лiкар встановив попереднiй дiагноз: бубонна чума. Який
механiзм зараження при цiй клiнiчнiй
формi захворювання?
A. Трансмiсивний
B. Фекально-оральний
C. Алiментарний
D. Статевий
E. Повiтряно-крапельний
140. У пацiєнта, який звернувся до
шкiрно-венерологiчного диспансеру, виявлено твердий шанкр. Яке мiкробiологiчне дослiдження дозволить встановити дiагноз сифiлiсу на цьому етапi хвороби?

A. Метаплазiю
B. Гiперплазiю
C. Дисплазiю
D. Гетеротопiю
E. Гiпертрофiю
143. Механiзм дiї кортикостероїдiв полягає в iндукцiї синтезу бiлкiв, що iнгiбують активнiсть фосфолiпази 2 i зменшують синтез ейкозаноїдiв усiх типiв.
Як називаються цi бiлки?
A. Лiпокортини
B. Iмуноглобулiни
C. Трансферини
D. Церулоплазмiни
E. Альбумiни
144. Яка реакцiя є основним джерелом
утворення амiаку у тканинi головного
мозку?
A. Гiдролiтичного дезамiнування АМФ
B. Гiдролiтичного дезамiнування глутамiну
C. Катаболiзму бiлкiв
D. Декарбоксилювання амiнокислот
E. Окислювального дезамiнування глутамiну
145. У життєвому циклi деяких паразитiв може бути хазяїн, у якому паразит
зберiгає життєздатнiсть, нагромоджується, але не розвивається. Як називають
цього хазяїна?

0174uk

A. Резервуарним
B. Факультативним
C. Облiгатним
D. Додатковим
E. Дефiнiтивним
146. Утворення вiльного амонiаку у клiтинах ниркових канальцiв пов’язане переважно з перетворенням замiнної амiнокислоти пiд дiєю ферменту, який належить до класу гiдролаз. Укажiть цей
фермент.
A. Глутамiназа
B. Глутаматдегiдрогеназа
C. Глутамiнсинтетаза
D. Аспарагiназа
E. Глутаматдекарбоксилаза
147. Пiд час аутопсiї померлого вiд
легенево-серцевої недостатностi виявлено органiчнi змiни всiх шарiв бронхiальних стiнок iз цилiндричним розширенням бронхiв на рiвнi бронхiв VIX порядку. Гiстологiчно в розширених
бронхах виявляється гнiйний ексудат,
вогнища полiпозу i плоскоклiтинної
метаплазiї. Базальна мембрана гiалiнизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофiя i руйнування хрящової
пластинки бронха, атрофiя i руйнування
м’язового й еластичного шарiв, склероз
i дифузна гiстiолiмфоцитарна запальна
iнфiльтрацiя. У прилеглiй легеневiй паренхiмi спостерiгаються поля фiброзу.
Для якого захворювання характернi такi патологiчнi змiни?
A. Бронхоектатичної хвороби
B. Хронiчного полiпозного бронхiту
C. Хронiчного обструктивного бронхiту
D. Хронiчної обструктивної емфiземи
легенiв
E. Гострого бронхiту
148. Пацiєнтка вiком 26 рокiв скаржи-

16

ться на високу температуру тiла, болюче i часте сечовипускання та бiль у лiвiй
половинi живота. Пiд час бактерiологiчного дослiдження видiлено грамнегативну паличку, яка є факультативним
анаеробом, iндоло-, оксидазо- i уреазонегативною, ферментує глюкозу i лактозу. Бактерiї якого роду є найiмовiрнiшим збудником iнфекцiї?
A. Escherichia
B. Neisseria
C. Proteus
D. Vibrio
E. Campylobacter
149. У чотирирiчної дитини спостерiгаються гепатомегалiя та гiпоглiкемiя.
Бiохiмiчним методом виявлено дефiцит
глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання, ймовiрно, у пацiєнта?
A. Хвороба Гiрке
B. Фенiлкетонурiя
C. Хвороба Тея-Сакса
D. Алкаптонурiя
E. Хвороба Помпе
150. У чоловiка, який надiйшов до неврологiчного вiддiлення, дiагностовано
крововиливи у стовбур мозку. Цей стан
супроводжувався порушенням дрiбної
моторики кистей рук, амiмiєю обличчя
та збiльшенням тонусу соматичних м’язiв. Ураження якої з нижченаведених
структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
A. Чорної субстанцiї
B. Ядра третьої пари черепно-мозкових
нервiв
C. Ретикулярної формацiї
D. Вестибулярного латерального ядра
Дейтерса
E. Вестибулярного медiального ядра
Швальбе

