0178V1uk

1

1. Пiд час перетворення глюкози в
пентозному циклi утворюються фосфати рiзних моносахаридiв. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?

немiя. Пiд час додаткового обстеження
виявлено пухлину острiвцiв Лангерганса. Наслiдком якого атипiзму клiтин є
посилення синтезу iнсулiну в цьому разi?

A. Рибозо-5-фосфат
B. Рибулозо-5-фосфат
C. Еритрозо-4-фосфат
D. Седогептулозо-7-фосфат
E. Пентозо-5-фосфат

A. Функцiонального
B. Морфологiчного
C. Бiохiмiчного
D. Фiзико-хiмiчного
E. Iмунологiчного

2. У зв’язку зi спалахом дифтерiї виникла необхiднiсть провести запобiжнi щеплення. Який препарат потрiбно
використати для створення штучного
активного iмунiтету?

7. Пiсля вживання в їжу консервованих грибiв у пацiєнта з’явилися симптоми бульбарного паралiчу: птоз, двоїння в очах, афонiя, порушення ковтання.
Встановлено попереднiй дiагноз: ботулiзм. За допомогою якої реакцiї можна
визначити тип токсину?

A. Дифтерiйний анатоксин
B. Антидифтерiйну сироватку
C. Специфiчний iмуноглобулiн
D. Вакцину АКДП
E. Вакцину з вбитих бактерiй
3. У пацiєнта спостерiгається колоторiзана рана нижнього вiддiлу задньої
стiнки пахвової ямки. Якi м’язи пошкоджено?
A. Найширший м’яз спини
B. Триголовий м’яз плеча
C. Великий грудний м’яз
D. Дельтоподiбний м’яз
E. Пiдостьовий м’яз
4. В експериментi дослiджували порiг
сили подразнення клiтин рiзних тканин.
Де вiн виявився найменшим?
A. У мотонейронах спинного мозку
B. У залозистих клiтинах
C. У мiоцитах скелетного м’яза
D. У мiоцитах гладенького м’яза
E. У кардiомiоцитах
5. У пацiєнта на другу добу пiсля розвитку трансмурального iнфаркту мiокарда вiдбулося рiзке падiння систолiчного
АТ до 60 мм рт.ст. з тахiкардiєю 140/хв,
задишкою i втратою свiдомостi. Який
механiзм є провiдним у патогенезi шоку,
що розвинувся?
A. Зменшення ударного об’єму серця
B. Iнтоксикацiя продуктами некротичного розпаду
C. Зниження об’єму циркулюючої кровi
D. Пароксизмальна тахiкардiя
E. Анафiлактична реакцiя на мiокардiальнi бiлки
6. У пацiєнта вiком 50 рокiв зi скаргами на втрату маси тiла та слабкiсть у
кровi виявленi гiпоглiкемiя i гiперiнсулi-

A. Нейтралiзацiї
B. Аглютинацiї
C. Преципiтацiї
D. Зв’язування комплементу
E. Iмунофлюоресценцiї
8. У ядрi клiтини з молекули незрiлої
i-РНК утворилася молекула зрiлої iРНК, яка має менший розмiр, нiж незрiла i-РНК. Яку назву має сукупнiсть
етапiв цього перетворення?
A. Процесинг
B. Реплiкацiя
C. Рекогнiцiя
D. Трансляцiя
E. Термiнацiя
9. У пацiєнта з вiдкритою травмою
хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливостi можна очiкувати тiльки з
боку розриву?
A. Пропрiоцептивної
B. Температурної
C. Больової
D. Тактильної
E. —
10. У шестирiчної дитини розвинулася гiперергiчна форма запалення верхнiх дихальних шляхiв. З’явилася загроза
серйозного порушення дихання, а тому
виникла необхiднiсть застосувати протизапальнi гормони. Який гормон має
протизапальний ефект?
A. Кортизол
B. Адреналiн
C. Соматотропiн
D. Тестостерон
E. Iнсулiн

0178V1uk

11. Пiд час аутопсiї тiла пацiєнта, який
помер пiсля абдомiнальної операцiї, виявлено численнi тромби у венах малого
таза. Клiнiчно зафiксовано тромбоемболiчний синдром. Де потрiбно шукати
тромбоемболи?
A. У легеневих артерiях
B. У портальнiй венi
C. У лiвому шлуночку серця
D. У головному мозку
E. У венах нижнiх кiнцiвок
12. У пацiєнта вiком 30 рокiв, на ЕКГ
виявлено зниження амплiтуди зубця R.
Що означає цей зубець на ЕКГ?
A. Деполяризацiю шлуночкiв
B. Поширення збудження вiд передсердь
до шлуночкiв
C. Електричну дiастолу серця
D. Реполяризацiю шлуночкiв
E. Деполяризацiю передсердь
13. У пацiєнта пiд час обстеження у периферичнiй кровi виявлено такi змiни:
еритроцити — 3, 0 · 1012 /л, гемоглобiн
— 80 г/л, лейкоцити — 21 · 109 /л. У лейкоцитарнiй формулi: базофiли — 0%,
еозинофiли — 0%, мiєлобласти — 54%,
промiєлоцити — 1%, мiєлоцити — 0%,
метамiєлоцити — 0%, палочкоядернi
нейтрофiли — 1%, сегментоядернi нейтрофiли — 28%, лiмфоцити — 13%, моноцити — 3%. Для якого захворювання
характернi такi лабораторнi показники?
A. Гострого мiєлоїдного лейкозу
B. Хронiчного мiєлоїдного лейкозу
C. Еритромiєлозу
D. Лейкемоїдної реакцiї
E. Недиференцiйованого лейкозу
14. Пацiєнту встановлено дiагноз: виразкова хвороба шлунка iз пiдвищеною кислотнiстю. Пiд час ендоскопiчного та
бактерiологiчного дослiджень видiлено
бактерiї роду Helicobacter. Завдяки якiй
своїй властивостi цi мiкроорганiзми не
гинуть у кислому середовищi шлунка?
A. Уреазнiй активностi
B. Каталазнiй активностi
C. Оксидазнiй активностi
D. Стiйкостi до ванкомiцину
E. Здатностi утворювати капсулу
15. У пацiєнта вiком 27 рокiв виявлено
патологiчнi змiни печiнки та головного мозку. У плазмi кровi спостерiгається
рiзке зниження вмiсту мiдi, а в сечi — її
пiдвищення. Встановлено дiагноз: хвороба Вiльсона. Активнiсть якого фер-

2

менту необхiдно дослiдити в сироватцi
кровi для пiдтвердження дiагнозу?
A. Церулоплазмiну
B. Карбоангiдрази
C. Ксантиноксидази
D. Лейцинамiнопептидази
E. Алкогольдегiдрогенази
16. Пацiєнту необхiдно провести екстрену профiлактику ботулiзму. Який iз
нижченаведених препаратiв треба використати?
A. Полiвалентну антитоксичну сироватку
B. Iнтерферон
C. Моновалентну антитоксичну сироватку
D. Анатоксин
E. Плацентарний γ -глобулiн
17. Жiнку вiком 30 рокiв шпиталiзовано
з дiагнозом: первинний сифiлiс. Який засiб найдоцiльнiше їй призначити?
A. Бензилпенiцилiн
B. Феноксиметилпенiцилiн
C. Тетрациклiн
D. Хлорамфенiкол
E. Цефазолiн
18. Жiнка вiком 26 рокiв за рiк пiсля
тяжких пологiв iз кровотечею скаржиться на загальну слабкiсть, втрату маси
тiла (схудла на 18 кг), вiдсутнiсть менструацiй. Об’єктивно спостерiгається:
гiпоплазiя молочних залоз. Дiагностовано хворобу Сiммондса. Що є основним механiзмом втрати ваги у жiнки?
A. Зниження продукцiї гормонiв аденогiпофiзу
B. Зниження функцiї статевих залоз
C. Зниження функцiї кiркового шару
наднирникiв
D. Гiпотиреоз
E. Гiпопаратиреоз
19. Пiд час розтину тiла чоловiка у вiцi
63 рокiв, який помер вiд раку легенi, були виявленi множиннi метастази. Якi з
них можна розцiнити як iмплантацiйнi
(контактнi) за механiзмом розвитку?

0178V1uk

A. Дрiбнi множиннi пухлиннi вузлики на
плеврi
B. Метастази в перибронхiальнi, бiфуркацiйнi, паратрахеальнi лiмфатичнi
вузли
C. Метастази в головний мозок
D. Метастази в наднирковi залози
E. Проростання пухлини з бронху в
стравохiд
20. У молодої людини в м’яких тканинах
лiвого стегна з’явилося безболiсне новоутворення без чiтких меж. У бiоптатi
тканини новоутворення складається з
незрiлих фiбробластiв. Установiть дiагноз.
A. Фiбросаркома
B. Мiосаркома
C. Фiброма
D. Рак
E. Мiома
21. В ходi розтину тiла чоловiка у вiцi 40
рокiв у третьому сегментi правої легенi субплеврально було виявлено дiлянку
ущiльнення дiаметром 1,5 см, з чiткими
межами, оточену бiлуватою волокнистою тканиною, з крихкими дiлянками
бiло-жовтого кольору на розрiзi. Для
чого є характерною наявнiсть такого
осередка?
A. Iнкапсульованого первинного афекту
B. Периферичного раку
C. Хондроми
D. Фiброми
E. Iнфаркту легенi, який органiзується
22. В ходi обстеження пiдлiтка, який
хворiє на ксантоматоз, була виявлена
сiмейна гiперхолестеринемiя. Концентрацiя яких лiпопротеїнiв значно пiдвищена в кровi при цiй патологiї?
A. ЛПНЩ
B. Хiломiкронiв
C. ЛПДНЩ
D. ЛПВЩ
E. НЕЖК
23. Чоловiк вiком 55 рокiв прооперований iз приводу гострого апендициту.
Наступного дня, пiднявшись iз лiжка,
вiдчув нестачу повiтря. У нього розвинувся виражений цiаноз обличчя. Пацiєнт втратив свiдомiсть. Дiагностовано
стан клiнiчної смертi, одразу пiсля чого розпочалися реанiмацiйнi дiї. Пiсля
безрезультатної реанiмацiї констатовано смерть. Пiд час аутопсiї виявлено
тромбоемболiю легеневого стовбура.
Що могло бути найiмовiрнiшим джерелом тромбоемболiї?

3

A. Тромбоз вен нижнiх кiнцiвок
B. Тромбоз ворiтної вени
C. Тромбоз брижових артерiй
D. Тромбоз у лiвому шлуночку серця
E. Кулястий тромб передсердя
24. Пацiєнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат — губчастий строкатий вузол у мiометрiї. Гiстологiчно виявлено: великi свiтлi епiтелiальнi клiтини, серед яких багато темних
полiморфних клiтин. Строма вiдсутня,
судини мають вигляд порожнин, вистелених клiтинами пухлини. Визначаються множиннi крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
A. Хорiонепiтелiома
B. Деструюючий (злоякiсний) мiхурцевий занесок
C. Аденокарцинома
D. Кавернозна гемангiома
E. Медулярний рак
25. Чоловiку, який хворiє на гiпертонiчну хворобу (АТ — 200/110 мм рт. ст.),
серед препаратiв комплексної терапiї лiкар призначив пропранолол. За 2 тижнi
пiсля початку прийому цього препарату
пацiєнт став скаржитися на вiдчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень i якою має бути
подальша тактика в цiй ситуацiї?
A.
Блокада
β -2-адренорецепторiв.
Призначити
селективний
β -1адреноблокатор
B.
Блокада
β -1-адренорецепторiв.
Призначити
селективний
β -2адреноблокатор
C. Мiотропна бронхоспастична дiя. Призначити еуфiлiн
D. Збудження М-холiнорецепторiв. Призначити атропiн
E. Алергiчна реакцiя. Препарат скасувати, призначити антигiстамiннi засоби
26. У пацiєнта сенсорна афазiя, не розумiє зверненого до нього мовлення. Яка
локалiзацiя ураження нервової системи?
A. Верхня скронева звивина
B. Середня скронева звивина
C. Нижня лобова звивина
D. Верхня лобова звивина
E. Середня лобова звивина
27. Пiд час гiстологiчного дослiдженнi
пухлини шкiри виявленi рiзних розмiрiв
часточки з жирової тканини, вiдмежованi нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню

0178V1uk

4

вiдповiдають такi патологiчнi змiни?

причиною цього стану?

A. Лiпомi
B. Фiбромi
C. Гiгромi
D. Папiломi
E. Гемангiомi

A. Тиреокальцитонiну
B. Тироксину
C. Iнсулiну
D. Альдостерону
E. Паратгормону

28. Чоловiк вiком 38 рокiв загинув пiд
час спроби пiдйому ваги. На аутопсiї
виявлено розрив обширної аневризми
грудного вiддiлу аорти. Протягом життя хворiв на вiсцеральний сифiлiс. Який
патологiчний процес у цьому разi зумовив зменшення мiцностi стiнки аорти, її
розширення та розрив?

33. Чоловiку вiком 66 рокiв дiагностовано злоякiсну епiтелiальну пухлину, що
походить iз бронха середнього калiбра.
Який епiтелiй є джерелом розвитку цiєї
пухлини?

A. Ураження еластичних волокон
B. Ендоваскулiт
C. Атрофiя м’язового шару
D. Новоутворення судин
E. —
29. Лiкар-iнфекцiонiст виявив у пацiєнта синдром гострого ентероколiту з порушенням процесiв травлення та всмоктування продуктiв розщеплення. Пiд
час ушкодження яких клiтин кишкового епiтелiю спостерiгаються такi порушення?
A. Стовпчастих клiтин з облямiвкою
B. Стовпчастих клiтин без облямiвки
C. Келихоподiбних
D. Апiкальнозернистих
E. Ендокринних
30. У рацiонi людини велика кiлькiсть
вуглеводiв. Якi структури виявлятимуться у цьому разi в цитоплазмi гепатоцитiв?
A. Гранули глiкогену
B. Краплини жиру
C. Одна велика жирова крапля
D. Збiльшення кiлькостi вiльних рибосом
E. Включення лiпофусцину
31. У пацiєнта виявлено: тахiкардiя,
збiльшення основного обмiну та температури тiла, схуднення, пiдвищення збудливостi. Збiльшена секрецiя гормонiв
якої залози є причиною цих порушень?

A. Одношаровий багаторядний вiйчастий
B. Багатошаровий незроговiлий
C. Багатошаровий зроговiлий
D. Одношаровий багаторядний перехiдний
E. Одношаровий призматичний
34. На культуру пухлинних клiтин подiяли колхiцином, який блокує утворення
бiлкiв-тубулiнiв, що утворюють веретено подiлу. Якi етапи клiтинного циклу
порушаться?
A. Мiтоз
B. Пресинтетичний перiод
C. Синтетичний перiод
D. Постсинтетичний перiод
E. G-нульовий перiод
35. Пiд час аутопсiї тiла померлого виявлено системне збiльшення лiмфатичних
вузлiв iз утворенням пухлинних конгломератiв. Селезiнка збiльшена, на розрiзi
строката: на червоному тлi пульпи множиннi дрiбнi осередки жовтувато-бiлого
та сiруватого кольорiв. Якому захворюванню, найiмовiрнiше, вiдповiдають вищенаведенi змiни?
A. Лiмфогранулематозу
B. Саркоїдозу
C. Лiмфосаркомi
D. Раку легень
E. Лiмфолейкозу
36. У разi зниження концентрацiї Na+ у
плазмi кровi у нирках посилюється його
реабсорбцiя. Який основний механiзм
регуляцiї стимулює цей процес?

A. Щитоподiбної
B. Надниркових
C. Прищитоподiбних
D. Статевих
E. Нейрогiпофiза

A. Альдостерон
B. Симпатичнi рефлекси
C. Парасимпатичнi рефлекси
D. Натрiйуретичний гормон
E. Ренiн

32. У людей похилого вiку часто спостерiгається демiнералiзацiя кiсток. Знижена секрецiя якого гормону може бути

37. У восьмирiчної дитини iз гнiйним середнiм отитом iнфекцiя iз барабанної
порожнини поширилася на цибулину

0178V1uk

яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однiєї зi
стiнок барабанної порожнини. Аномалiя якої стiнки, найiмовiрнiше, спостерiгається у дитини?
A. Нижньої
B. Верхньої
C. Медiальної
D. Латеральної
E. Передньої

5

A. Виявити ентеротоксин
B. Визначити плазмокоагулазну активнiсть
C. Визначити гемотоксини
D. Визначити цукролiтичнi властивостi
E. Визначити лецитiназну активнiсть
42. У пацiєнта спостерiгається перекошене обличчя та сухiсть ока. Пошкодження якого нерва можна запiдозрити?

38. У бiоптатi слизової оболонки бронха пацiєнта вiком 50 рокiв, який 20 рокiв
хворiв на хронiчний бронхiт, виявлено:
стоншення слизової оболонки, кiстоподiбне перетворення слизових залоз,
осередки замiни призматичного епiтелiю на багатошаровий плоский. Який iз
нижченаведених патологiчних процесiв
найiмовiрнiший?
A. Метаплазiя
B. Гiперплазiя
C. Гетеротопiя
D. Гетероплазiя
E. Дисплазiя
39. Пiд час проведення медичного обстеження учнiв, поставлено пробу Манту. Наявнiстю яких iз нижченаведених
специфiчних чинникiв зумовлена позитивна реакцiя?
A. Т-лiмфоцитiв
B. В-лiмфоцитiв
C. Антитiл
D. Еритроцитiв
E. Лейкоцитiв
40. Пацiєнта шпиталiзовано iз сильними
видiленнями слини, поту, слiз та болем
у животi. Пiд час огляду виявлено мiоз. Iз анамнезу вiдомо, що напередоднi
вiн без iндивiдуальних засобiв захисту
обробляв рослини розчином речовини з
iнсектицидною дiєю. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацiєнта?
A. Антихолiнестеразних засобiв
B. Н-холiномiметикiв
C. Солей мiдi
D. Нiтратiв
E. Органiчних сполук хлору
41. Пiд час бактерiологiчного дослiдженнiя зразкiв сметани iзольовано
культури S. aureus.
,
aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачiв
сметани?

A. Лицевого
B. Верхньощелепного
C. Нижньощелепного
D. Додаткового
E. Пiд’язикового
43. У пацiєнта вiком 21 рiк видалена пухлина лобної частки правої пiвкулi головного мозку дiаметром 5 см, яка була
нечiтко вiдмежована вiд довколишньої
тканини. На розрiзi — однорiдного вигляду, гiстологiчно — складається iз зiркоподiбних клiтин, численнi вiдростки
яких утворюють густi сплетiння. Про
яку пухлину йдеться?
A. Астроцитому
B. Олiгодендроглiому
C. Ганглiоневрому
D. Епендiмому
E. Хорiоїдпапiлому
44. У приймальному вiддiленнi лiкарнi
вiдбирають матерiал для бактерiологiчного дослiдження. Iз якою метою треба взяти матерiал у пацiєнта з гнiйним
ураженням глибоких тканин нижньої
кiнцiвки?
A. Для встановлення етiологiї гнiйного
процесу та визначення чутливостi до
антибiотикiв
B. Для виявлення патогенного стафiлокока та визначення антибiотикограми
C. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрiшньолiкарняне iнфiкування
D. Для пiдтвердження анаеробної iнфекцiї
E. Для виявлення токсичностi збудника
45. Пiд час фiброгастродуоденоскопiї лiкарю необхiдно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомiчне утворення може бути орiєнтиром
для його виявлення?

кишки
    
   S.
B. Циркулярнi складки дванадцятипалої

A. Поздовжня складка дванадцятипалої
кишки
C. Цибулина дванадцятипалої кишки
D. Дуоденальнi залози
E. Печiнково-дуоденальна зв’язка

0178V1uk

46. У пацiєнта спостерiгається травма
м’яких тканин i тiм’яних кiсток у дiлянцi
їх з’єднання мiж собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
A. Sinus sagittalis superior
B. Sinus transversus
C. Sinus petrosus superior
D. Sinus rectus
E. Sinus sagittalis inferior
47. Верхнi кiнцiвки людини, яка стоїть у
станi спокою, трохи зiгнутi. Що є причиною такого положення кiнцiвок?
A. Рефлекс iз м’язових веретен пiд час
розтягування двоголового м’яза
B. Вроджена готовнiсть до дiї
C. Антагонiстичний рефлекс iз боку
розiгнутих нижнiх кiнцiвок
D. Рефлекс iз рецепторiв присiнку вестибулярного апарату
E. Тонiзувальний вплив лiмбiчних структур i нової кори
48. У пацiєнта на рiвнi 4-го грудного
хребця рентгеноскопiчно дiагностовано стороннє тiло стравоходу. У дiлянцi
якого стравохiдного звуження зупинилося стороннє тiло?
A. Аортального
B. Глоткового
C. Бiфуркацiйного
D. Дiафрагмального
E. Абдомiнального
49. Пiд час проведення експерименту на
спiнальнiй жабi пiсля збiльшення площi
шкiри, на яку дiє розчин кислоти, час
захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який iз нижченаведених механiзмiв лежить в основi скорочення часу рефлексу?

6

A. Пiдвищують колоїдно-осмотичний
тиск кровi
B. Змiнюють кислотно-лужний баланс
кровi
C. Понижують системний артерiальний
тиск
D. Понижують центральний венозний
тиск
E. Зменшують ОЦК
51. Пiд час вiрусоскопiї клiтинного моношару, зараженого iнфекцiйним матерiалом, лiкар-лаборант встановив дiагноз: респiраторно-синцитiальна вiрусна iнфекцiя. Якi змiни викликає цей
вiрус у культурi клiтин?
A. Утворення багатоядерних клiтин
B. Круглоклiтинну дегенерацiю
C. Тотальну деструкцiю клiтинного моношару
D. Наявнiсть тiлець Бабеша-Негрi
E. Вiдшарування моношару
52. Пiд час проведення дослiдження на
iзольованiй збуджуванiй клiтинi встановлено, що порiг сили подразнення клiтини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
A. Активацiя натрiєвих каналiв мембрани
B. Iнактивацiя натрiєвих каналiв мембрани
C. Iнактивацiя кальцiєвих каналiв мембрани
D. Активацiя калiєвих каналiв мембрани
E. Блокада енергоутворення у клiтинi
53. Пацiєнту вiком 50 рокiв iз метою лiкування черевного тифу призначено цефтрiаксон, але на наступний день стан
пацiєнта погiршився, температура пiдвищилася до 39, 6o . Чим можна пояснити погiршення стану пацiєнта?



A. Просторова сумацiя збудження
B. Iррадiацiя збудження дивергентними
нервовими ланцюгами
C. Часова сумацiя збудження
D. Принцип домiнанти
E. Рециркуляцiя збудження

A. Дiєю ендотоксинiв збудника
B. Алергiчною реакцiєю
C. Нечутливiстю збудника до цефтрiаксону
D. Приєднанням вторинної iнфекцiї
E. Реiнфекцiєю

50. У практицi невiдкладної терапiї та
реанiмацiї нерiдко зустрiчаються стани,
що супроводжуються набряком клiтин
мозку. Для боротьби з цим станом в органiзм пацiєнтiв доцiльно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект
мають цi речовини?

54. Чоловiку вiком 57 рокiв встановлено
дiагноз: В12 -дефiцитна анемiя — та призначено лiкування. За 3 доби було проведено контрольний аналiз кровi. Що
буде найадекватнiшим критерiєм пiдвищення еритропоезу?

0178V1uk

7

A. Пiдвищення кiлькостi ретикулоцитiв
B. Пiдвищення рiвня гемоглобiну
C. Зниження кольорового показника
D. Пiдвищення кiлькостi тромбоцитiв
E. Пiдвищення кiлькостi лейкоцитiв

A. Серповидноклiтинної анемiї
B. Таласемiї
C. Хвороби Мiнковського-Шоффара
D. Фавiзму
E. Гемоглобiнозу

55. Що спричинить стимуляцiя барорецепторiв каротидного синуса в експериментi на собацi?

60. Пiд час гiстологiчного дослiдження лiмфатичного вузла виявлено велику
кiлькiсть збiльшених лiмфоїдних фолiкулiв iз крупозними центрами розмноження з великою кiлькiстю фiгур мiтозiв. Про що свiдчать описанi змiни?

A. Пiдвищення тонусу парасимпатичних
центрiв
B. Пiдвищення тонусу симпатичних
центрiв
C. Збiльшення частоти скорочень серця
D. Зниження серцевого викиду
E. Пiдвищення серцевого викиду
56. Як антикоагулянти використовують
рiзноманiтнi речовини, у тому числi полiсахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберiть
полiсахарид природного походження.
A. Гепарин
B. Гiалуронова кислота
C. Еноксапарин
D. Вiтамiн К
E. Декстран
57. Генний апарат людини мiстить близько 30 тисяч генiв, а кiлькiсть варiантiв
антитiл сягає мiльйонiв. Який механiзм
використовується для утворення нових
генiв, що вiдповiдають за синтез такої
кiлькостi антитiл?
A. Рекомбiнацiя генiв
B. Амплiфiкацiя генiв
C. Реплiкацiя ДНК
D. Репарацiя ДНК
E. Утворення фрагментiв Оказакi
58. Пiд час планового обстеження вагiтної виявлено наявнiсть позитивної реакцiї Вассермана. Позашлюбнi статевi зв’язки вагiтна та її чоловiк заперечують. Що потрiбно зробити, щоб пiдтвердити або спростувати дiагностування сифiлiсу?
A. Поставити реакцiю iммобiлiзацiї
блiдих трепонем
B. Зробити мазок з уретри
C. Повторити реакцiю Вассермана
D. Поставити осадовi реакцiї
E. Поставити реакцiю зв’язування комплементу
59. Пiд час дослiдження первинної структури молекули глобiну виявлено замiну глутамiнової кислоти на валiн. Для
якої спадкової патологiї це характерно?

A. Антигенну стимуляцiю з фолiкулярною гiперплазiєю
B. Атрофiю лiмфоїдної тканини
C. Лiмфосаркому
D. Лiмфогранулематоз
E. Лiмфолейкоз
61. У вертикальному положеннi пацiєнт, заплющуючи очi, губить рiвновагу,
майже падає. Який вiддiл мозку в нього,
ймовiрно, пошкоджений?
A. Мозочок
B. Базальнi ганглiї
C. Лiмбiчна система
D. Таламус
E. Прецентральна звивина кори великих
пiвкуль
62. Пiсля перев’язки однiєї з гiлок вiнцевих артерiй у собаки розвинувся iнфаркт мiокарда, який супроводжувався проявами резорбцiйно-некротичного
синдрому. Укажiть найхарактернiшу
ознаку розвитку цього синдрому.
A. Збiльшення у кровi креатинкiнази
B. Пiдвищення у кровi катехоламiнiв
C. Бiль за грудниною
D. Фiбриляцiя шлуночкiв
E. Зниження хвилинного об’єму кровi
63. Пiсля введення мiсцевого анестетика
у пацiєнта розвинувся анафiлактичний
шок. Який механiзм порушення кровообiгу є провiдним у цьому разi?
A. Зниження тонусу судин
B. Гiперволемiя
C. Пiдвищення тонусу судин
D. Активацiя симпато-адреналової системи
E. Зниження скорочувальної функцiї
серця
64. За декiлька годин пiсля опiку в дiлянцi гiперемiї та набряку шкiри у пацiєнта
з’явилося вогнище некрозу. Який головний механiзм забезпечує посилення руйнiвних явищ в осередку запалення?

0178V1uk

A. Вторинна альтерацiя
B. Первинна альтерацiя
C. Емiграцiя лiмфоцитiв
D. Дiапедез еритроцитiв
E. Пролiферацiя фiбробластiв
65. У пацiєнта, який отримав тривалий
курс лiкування глюкокортикоїдами, виявленi виразки в шлунку. Який механiзм
є головним у їхньому розвитку?

8

збiльшена робота м’язiв вдиху. Що з
нижченаведеного може це спричинити?
A. Звуження дихальних шляхiв
B. Поверхневе дихання
C. Рiдке дихання
D. Негативний внутрiшньоплевральний
тиск
E. Зменшення хвилинного об’єму дихання

A. Збiльшення секрецiї та кислотностi
шлункового соку
B. Зниження гiстамiну в слизовiй оболонцi шлунка
C. Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи
D. Збiльшення продукцiї простагландинiв Е1, Е2
E. Зниження тонусу парасимпатичної
нервової системи

70. За деяких захворювань у клiтинах
виникають змiни, що супроводжуються
порушеннями цiлiсностi мембран лiзосом. Якi змiни вiдбудуться в клiтинах?

66. У людини внаслiдок фiзичного навантаження збiльшилася швидкiсть зсiдання кровi. Збiльшення концентрацiї у
кровi якого гормону є причиною цього?

71. Унаслiдок гострої ниркової недостатностi у чоловiка виникла олiгурiя. Яка
добова кiлькiсть сечi вiдповiдає цьому
симптому?

A. Адреналiну
B. Тироксину
C. Соматотропiну
D. Кортизолу
E. Плазмiнiв

A. 100-500 мл
B. 1500-2000 мл
C. 1000-1500 мл
D. 500-1000 мл
E. 50-90 мл

67. Пiд час футбольного матчу гравець
отримав травму колiнного суглоба. На
рентгенiвськiй плiвцi помiтно виражений перелом кiстки, що лежить у товщi
сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кiсток належить ця кiстка?

72. Пiд час розтину тiла жiнки вiком 59
рокiв, яка тривалий час хворiла на гiпертонiчну хворобу, виявлено, що обидвi нирки щiльної консистенцiї, значно
зменшенi у розмiрах, їхня поверхня дрiбнозерниста. Про що свiдчать цi змiни?

A. Сесамоподiбних
B. Плоских
C. Трубчастих
D. Повiтроносних
E. Змiшаних
68. Семирiчну дiвчинку шпиталiзовано
з високою температурою, скаргами на
бiль у горлi та загальною слабкiстю. Лiкар запiдозрив дифтерiю i дав вказiвку
взяти матерiал iз зiва та видiлити чисту
культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирiшальним для пiдтвердження
дiагнозу?
A. Проба на токсигеннiсть
B. Виявлення у збудника волютинових
зерен
C. Проба на цистиназу
D. Гемолiтична здатнiсть збудника
E. Фаголiзабельнiсть
69. У людини у станi спокою значно

A. Аутолiз
B. Порушення мiтозу
C. Порушення трансляцiї
D. Порушення транскрипцiї
E. Накопичення речовин

A. Атрофiю вiд недостатнього кровопостачання
B. Атрофiю вiд тиску
C. Старечу атрофiю
D. Атрофiю дисфункцiональну
E. Гiпоплазiю
73. Пiсля падiння у пацiєнта вiдзначається ускладнене горизонтальне вiдведення руки. Який iз м’язiв, iмовiрно, пошкоджено?
A. M. deltoideus
B. M. triceps brachii
C. M. anconeus
D. M. coracobrachialis
E. M. supinator
74. Якi змiни процесiв гемокоагуляцiї
виникнуть у людини у разi пiдвищення
активностi симпатичної нервової системи?

0178V1uk

9

A. Гемокогуляцiя пiдсилиться
B. Гемокоагуляцiя зменшиться
C. Гемокоагуляцiя не змiниться
D. Антизсiдальна система активується
E. Фiбринолiз зменшиться

79. У пацiєнта вiком 30 рокiв, якого
шпиталiзовано з дiагнозом: гострий гломерулонефрит — спостерiгалася протеїнурiя. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?

75. У пацiєнта пiд час обстеження виявлено: у сечi — фенiлпiровиноградна
кислота, у кровi — пiдвищений рiвень
фенiлаланiну. Встановлено дiагноз: фенiлкетонурiя. Яким методом можна пiдтвердити цей дiагноз?

A. Пiдвищення проникностi клубочкової
мембрани
B. Затримка виведення продуктiв азотистого обмiну
C. Зниження онкотичного тиску кровi
D. Пiдвищення гiдростатичного тиску на
стiнку капiлярiв
E. Зниження кiлькостi нефронiв, що
функцiонують

A. Бiохiмiчним
B. Цитогенетичним
C. Близнюковим
D. Генеалогiчним
E. Популяцiйно-статистичним
76. Пiд час обстеження дiвчини вiком 18
рокiв виявлено: недорозвинення яєчникiв, широкi плечi, вузький таз, вкорочення нижнiх кiнцiвок, «шия сфiнкса»,
розумовий розвиток не порушено. Встановлено попереднiй дiагноз: синдром
Шерешевского-Тернера. Яким методом
можна пiдтвердити цю патологiю?
A. Цитогенетичним
B. Дерматоглiфiки
C. Близнюковим
D. Генеалогiчним
E. Бiохiмiчним
77. У пацiєнта тривалiсть iнтервалу P-Q
на ЕКГ перевищує норму за нормальної
тривалостi зубця Р. Зниження швидкостi проведення збудження якою структурою є причиною цього?
A. Атрiовентрикулярним вузлом
B. Синоатрiальним вузлом
C. Пучком Гiса
D. Нiжками пучка Гiса
E. Волокнами Пуркiньє
78. У практично здорових осiб помiрне фiзичне навантаження спричиняє зростання систолiчного i деяке зниження
дiастолiчного тиску. Чим зумовленi такi
змiни?
A. Зростанням сили серцевих скорочень
i розслабленням артерiол пiд впливом
молочної кислоти
B. Зростанням тонусу артерiол i збiльшенням об’єму депо кровi
C. Зростанням викиду ренiну внаслiдок
зменшення кровопостачання нирок
D. Зростанням об’єму циркулюючої
кровi
E. Зростанням сили та частоти серцевих
скорочень

80. У дитини вiком 14 рокiв виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
A. Рiст органiзму
B. Голодування
C. Зниження вмiсту бiлка в їжi
D. Значнi фiзичнi навантаження
E. Наявнiсть хронiчного захворювання
81. Визначення активностi трансамiназ
широко застосовується з метою дiагностики пошкоджень внутрiшнiх органiв.
Активна форма якого вiтамiну є кофактором цих ферментiв?
A.
B.
C.
D.
E.





6
1
12
2

82. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка, померлого вiд отруєння етиленглiколем,
спостерiгається: нирки дещо збiльшенi
у розмiрах, набряклi, їх капсула знiмається дуже легко. Кiркова речовина широка та блiдо-сiра. Мозкова речовина
— темно-червона. Яка патологiя нирок
розвинулася у пацiєнта?
A. Некротичний нефроз
B. Гострий пiєлонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Гострий тубуло-iнтерстицiальний
нефрит
E. Лiпоїдний нефроз
83. У пацiєнта з анемiєю в еритроцитах
збiльшився вмiст протопорфiрину IХ.
Нестача якого мiнерального елемента
призвела до цiєї патологiї?
A. Залiза
B. Фосфора
C. Магнiю
D. Калiю
E. Натрiю

0178V1uk

10

84. У пацiєнта з хронiчним гепатитом
виявлено значне зниження синтезу та
секрецiї жовчних кислот. Який процес
найбiльше порушений у кишечнику цього пацiєнта?

A. Пiхвова
B. М’ясиста
C. Бiлкова
D. Зовнiшня сiм’яна
E. Внутрiшня сiм’яна

A. Емульгування жирiв
B. Перетравлення бiлкiв
C. Перетравлення вуглеводiв
D. Абсорбцiя глiцерину
E. Абсорбцiя амiнокислот

89. Пiд час повторної дiї ультрафiолетових променiв шкiра темнiє внаслiдок
синтезу в нiй меланiну, що захищає клiтини вiд пошкодження. Що є основним
механiзмом включення цього захисту?

85. Лiмфоцит уражено ретровiрусом
ВIЛ (СНIД). Який напрямок течiї iнформацiї у клiтинi в цьому разi?

A. Активацiя тирозинази
B. Пригнiчення тирозинази
C. Активацiя оксидази гомогентизинової
кислоти
D. Пригнiчення оксидази гомогентизинової кислоти
E. Пригнiчення фенiлаланiнгiдроксилази

A. РНК > ДНК > iРНК > полiпептид
B. ДНК > iРНК > полiпептид > ДНК
C. ДНК > полiпептид > iРНК
D. iРНК > полiпептид > ДНК
E. Полiпептид > РНК > ДНК > iРНК
86. Тваринi внутрiшньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрiю,
що зумовило зниження його реабсорбцiї в канальцях нирок. Змiною секрецiї
якого гормону це може бути зумовлено?
A. Зменшення альдостерону
B. Збiльшення альдостерону
C. Зменшення вазопресину
D. Збiльшення вазопресину
E. Зменшення натрiйуретичного фактора
87. Пацiєнта вiком 45 рокiв шпиталiзовано до лiкарнi зi скаргами на пiдвищення температури тiла, бiль пiд час дихання, задишку та кашель. Пiсля лабораторної та рентгенодiагностики встановлено дiагноз: плеврит. Для евакуацiї
ексудату призначено плевральну пункцiю. У якому мiсцi плевральної порожнини знаходиться найбiльша кiлькiсть
ексудату?
A. Реберно-дiафрагмальному синусi
B.
Дiафрагмально-медiастинальному
синусi
C. Реберно-медiастинальному синусi
D. Пiд куполом плеври
E. Пiд коренем легень
88. До лiкарнi звернулася мати дворiчного хлопчика зi скаргами на збiльшення розмiрiв калитки її дитини. Пiсля
огляду встановлено дiагноз: водянка яєчка (накопичування рiдини мiж оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка
вмiщує цю рiдину?

90. У жiнки вiком 32 роки, в анамнезi
якої — перенесений мiокардит, пiд час
електрокардiографiчного дослiдження
виявлено порушення серцевого ритму
(ритм не синусовий). Функцiя яких кардiомiоцитiв порушена?
A. Пейсмекерних клiтин
B. Скорочувальних кардiомiоцитiв
C. Перехiдних провiдних кардiомiоцитiв
D. Провiдних кардiомiоцитiв пучка Гiса
E. Провiдних кардiомiоцитiв нiжок пучка Гiса
91. Пацiєнту призначено пiридоксальфосфат. Для корекцiї яких процесiв рекомендовано цей препарат?
A. Трансамiнування та декарбоксилювання амiнокислот
B. Окисного декарбоксилювання кетокислот
C. Дезамiнування пуринових нуклеотидiв
D. Синтезу пуринових i пiримiдинових
основ
E. Синтезу бiлка
92. Чоловiк вiком 62 роки помер вiд
хронiчної ниркової недостатностi. Пiд
час аутопсiї виявлено: нирки зменшенi,
щiльної консистенцiї, фiброзна капсула
знiмається складно, поверхня зерниста,
кiркова речовина стоншена. Гiстологiчно спостерiгається: у частинi клубочкiв — пролiферацiя ендотелiальних та
мезангiальних клiтин, потовщення мембран капiлярiв клубочкiв, деякi клубочки склерозованi та гiалiзованi. У стромi — нечисленнi лiмфоїднi iнфiльтрати.
Якому захворюванню вiдповiдають такi
патологiчнi змiни?

0178V1uk

A. Хронiчному гломерулонефриту
B. Артерiолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщенiй нирцi)
C. Атеросклеротично зморщенiй нирцi
D. Гострому екстракапiлярному ексудактивному гломерулонефриту
E. Пiєлонефриту
93. У пацiєнтки вiком 44 роки — артерiальна гiпертензiя, зумовлена наявнiстю
феохромоцитоми — пухлини мозкового
шару наднирникiв. Антигiпертензивнi
засоби якої групи найдоцiльнiше призначити пацiєнтцi?
A. α-адреноблокатори
B. Антагонiсти кальцiю
C. β -адреноблокатори
D. Симпатолiтики
E. Ганглiоблокатори
94. У пацiєнта — травма колiнного суглоба iз розтрощенням надколiнника.
Сухожилля якого м’яза стегна можуть
бути пошкодженi у разi цiєї травми?
A. Чотириголового
B. Двоголового
C. Кравецького
D. Великого привiдного
E. Довгого привiдного
95. У пацiєнта перебiг геморагiчного
шоку ускладнився розвитком гострої
ниркової недостатностi. Укажiть провiдну ланку в механiзмi розвитку цього
ускладнення.
A. Централiзацiя кровообiгу iз виникненням iшемiї нирок
B. Пiдвищення проникностi стiнки капiлярiв
C. Розвиток ДВЗ-синдрому
D. Викид у кров вазопресину
E. Активацiя симпатоадреналової системи
96. Шестирiчна дитина померла вiд дихальної недостатностi внаслiдок паралiчу дихальної мускулатури. Пiд час гiстологiчного дослiдження грудного вiддiлу
спинного мозку виявлено повнокрiв’я,
стертий малюнок сiрої речовини, крапельнi крововиливи, дрiбнi дiлянки розм’якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з пролiферацiєю нейроглiї навколо загиблих нейронiв. Для якого захворювання характернi
такi патологiчнi змiни?

11

A. Полiомiєлiту
B. Менiнгококової iнфекцiї
C. Цитомегалiї
D. Токсоплазмозу
E. Аденовiрусної iнфекцiї
97. У чоловiка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечi свiдчить про ушкодження базальної
мембрани капiлярiв клубочкiв нирок у
разi цiєї патологiї?
A. Бiлка
B. Лейкоцитiв
C. Глюкози
D. Креатину
E. 17-кетостероїдiв
98. У пацiєнта, хворого на алкаптонурiю, спостерiгаються ознаки артриту,
охроноз. Вiдкладання в суглобах якої
речовини спричинило появу болю в цьому разi?
A. Гомогентизатiв
B. Уратiв
C. Фосфатiв
D. Оксалатiв
E. Карбонатiв
99. У пацiєнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу
кiлькiсть бiлка, розвинулася жирова iнфiльтрацiя печiнки. Вiдсутнiсть якої речовини в їжi спричинила цей стан?
A. Метiонiну
B. Аланiну
C. Холестерину
D. Оцтової кислоти
E. Бiотину
100. У пацiєнта вiдбувся напад бронхоспазму. Якi мембраннi циторецептори
гладеньких м’язiв бронхiв треба стимулювати для покращення стану пацiєнта?
A. β -адренорецептори
B. α-адренорецептори
C. М-холiнорецептори
D. Н-холiнорецептори
E. 2 -гiстамiновi рецептори



101. Пацiєнт скаржиться на рiзке збiльшення дiурезу (до 5-7 л сечi за добу).
Обстеження виявило, що в нього зменшена секрецiя вазопресину. Якi клiтини
мають недостатню секреторну активнiсть?

0178V1uk

A. Нейросекреторнi клiтини гiпоталамуса
B. Ендокриноцити передньої частки
гiпофiза
C. Ендокриноцити промiжної частки
гiпофiза
D. Пiтуїцити
E. Клiтини туберальної частини гiпофiза
102. Пiд час пологiв у породiллi розвинулася вторинна слабкiсть пологової дiяльностi. Який препарат необхiдно ввести жiнцi для вiдновлення скорочувальної активностi мiометрiю?
A. Окситоцин
B. Димедрол
C. Унiтiол
D. Хлорпромазин
E. Суксаметонiй
103. У жiнки народилася мертва дитина
з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрiшньоутробне зараження плода?
A. Токсоплазмоз
B. Трихомонадоз
C. Лейшманiоз
D. Малярiя
E. Трипаносомоз
104. Порушення процесiв розщеплення
лiпiдiв у тонкому кишечнику зумовлено
порушенням активностi лiпази. Який iз
факторiв активує лiпазу?
A. Жовчнi кислоти
B. Ентерокiназа
C. Соляна кислота
D. Солi Na+
E. Пепсин
105. Для лiкування iнфекцiйних бактерiальних захворювань використовують
антибiотики (стрептомiцин, еритромiцин, хлорамфенiкол). Який етап синтезу бiлкiв мiкробної клiтини вони iнгiбують?
A. Трансляцiю
B. Транскрипцiю
C. Реплiкацiю
D. Процесинг
E. Сплайсинг
106. Розпад глiкогену в печiнцi стимулюється глюкагоном. Який вторинний
месенджер (посередник) утворюється в
клiтинi у цьому разi?

12

A. ц-АМФ
B. ц-ГМФ
C. Монооксид вуглецю
D. Оксид азоту
E. Дiацилглiцерол
107. У пацiєнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажiть його локалiзацiю.
A. Мiж правим передсердям i правим
шлуночком
B. Мiж лiвим передсердям i лiвим шлуночком
C. Устя аорти
D. Устя легеневого стовбура
E. Устя вiнцевого синуса
108. На розтинi легенева тканина має
комiрковий вигляд через мiшкоподiбнi
та цилiндричнi розширення бронхiв. Мiкроскопiчно у стiнцi цих бронхiв спостерiгається лейкоцитарна iнфiльтрацiя
iз переважанням нейтрофiлiв. Еластичнi м’язовi волокна та хрящовi пластини частково зруйнованi й замiщенi сполучною тканиною. Прилегла легенева
тканина має осередки запалення, поля
фiброзу та склерозу судин i ознаки емфiземи. У серцi спостерiгається гiпертрофiя правого шлуночка. Для якого
захворювання характернi такi патологiчнi змiни?
A. Бронхоектатичної хвороби
B. Емфiземи легень
C. Iнтерстицiальної пневмонiї
D. Пневмофiброзу
E. Хронiчного бронхiту
109. У пацiєнтки вiком 68 рокiв, яка довгий час хворiє на гiпертонiчну хворобу,
стався гiпертонiчний криз. Який iз нижченаведених препаратiв треба призначити як гiпотензивну терапiю?
A. Магнiю сульфат
B. Нiтроглiцерин
C. Метопролол
D. Гепарин
E. Iзадрин
110. Пацiєнту вiком 55 рокiв проведено
трансплантацiю нирки. Який iз нижченаведених iмунотропних засобiв найдоцiльнiше призначити у цьому разi?
A. Преднiзолон
B. Екстрат вилочкової залози
C. γ -глобулiн
D. Натрiя нуклеїнат
E. Левамiзол
111. Чоловiк, хворий на бронхiальну

0178V1uk

астму, довгий час приймає преднiзолон.
Який механiзм дiї препарату?

B. Блокада гiстамiнових рецепторiв

A. Гальмування активностi фосфолiпази
2

C. Блокада лейкотрiєнових рецепторiв
D. Блокада натрiєвих каналiв
E. Пригнiчення активностi дигiдрофолатредуктази
112. Пацiєнту з великими судомними нападами лiкар призначив як протиепiлептичний засiб натрiю вальпроат. Яким є
механiзм дiї цього препарату?
A. Блокує натрiєвi канали та пiдвищує
вмiст ГАМК у мозку
B. Блокує кальцiєвi канали та пiдвищує
вмiст дофамiну в мозку
C. Пiдвищує активнiсть нейронiв гiпокампу
D. Впливає на активнiсть серотонiнових
рецепторiв
E. Активує катаболiзм холестерину
113. Тубокурарину хлорид був застосований пiд час вправлення вивиху у пацiєнта. Незабаром з’явилися явища передозування. Який препарат потрiбно
вибрати для їхнього усунення?
A. Прозерин (неостигмiн)
B. Фуросемiд
C. Омепразол
D. Дитилiн (сукцинiлхолiн)
E. Морфiн

13

шення кровообiгу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцiльно призначити
пацiєнту з такою патологiєю?
A. Метопролол
B. Нiкетамiд
C. Нiтроглiцерин
D. Сальбутамол
E. Медазепам
117. У потерпiлого травма голови, яка
супроводжується артерiальною кровотечею в дiлянцi тiм’яної кiстки. Яка з
гiлок зовнiшньої сонної артерiї кровопостачає цю дiлянку?
A. A. temporalis superficialis
B. A. occipitalis
C. A. facialis
D. A. maxillaris
E. A. auricularis posterior
118. Показом для наркотичних анальгетикiв (морфiн, тримеперидин) слугує
тiльки гострий сильний бiль, який загрожує життю пацiєнта. У зв’язку з чим
вищенаведена група лiкiв має такi обмеженi показання до практичного застосування?
A. Лiкарською залежнiстю
B. Гiперчутливiстю
C. Кумуляцiєю
D. Сенсибiлiзацiєю
E. Потенцiюванням

114. Пацiєнту для гамування зубного болю лiкар призначив анальгетик, в якого вiдсутнiй подразнювальний вплив на
оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажiть цей лiкарський засiб.

119. Новонародженому з асфiксiєю введено препарат для прямої стимуляцiї дихального центру, який має протизапальну, протиалергiчну та бронхолiтичну дiї,
а також пригнiчує кору головного мозку i не викликає судом. Який iз нижченаведених препаратiв має такi властивостi?

A. Парацетамол
B. Фенiлбутазон
C. Ацетилсалiцилова кислота
D. Iбупрофен
E. Напроксен

A. Етимiзол
B. Бемегрид
C. Камфора
D. Лобелiн
E. Нiкетамiд

115. У пацiєнта вiком 63 роки пiд час фiзичних навантажень виникають напади
стенокардiї. Препарати якої групи треба призначити для їх профiлактики?

120. Вiдомо, що селезiнка є «кладовищем еритроцитiв». Що вiдбувається з
еритроцитами червоної пульпи, якi гинуть?

A. Антиангiнальнi засоби
B. Кардiотонiки
C. Стимулятори дихання
D. Протиаритмiчнi засоби
E. Антигiпертензивнi засоби

A. Поглинаються макрофагами
B. Потрапляють у кровотiк
C. Поглинаються нейтрофiльними лейкоцитами
D. Накопичуються в червонiй пульпi
E. Вiдбувається лiзис ферментами гiгантських клiтин стороннiх тiл

116. У пацiєнта виникли артерiальна гiпертензiя, тахiаритмiя та стiйкi пору-

0178V1uk

121. У головному мозку людини утворюються ендогеннi пептиди, подiбнi до
морфiю, якi здатнi зменшувати больовi
вiдчуття. Що з нижченаведеного до них
належить?
A. Ендорфiни
B. Лiберини
C. Вазопресин
D. Окситоцин
E. Статини
122. Жiнка з I (O) Rh- групою кровi вийшла замiж за чоловiка з IV (AB) Rh+
групою кровi. Яку групу кровi та резусфактор можна очiкувати у дiтей цього
подружжя (не враховуючи бомбейський
феномен)?
A. III (B) Rh+
B. I (O) RhC. IV (AB) Rh+
D. I (O) Rh+
E. IV (AB) Rh123. Для профiлактики ранової iнфекцiї
пацiєнту перед операцiєю призначено
синтетичний протипротозойний лiкарський засiб, що має високу активнiсть
на Helicobacter pylori. Укажiть цей препарат.
A. Метронiдазол
B. Доксициклiну гiдрохлорид
C. Хiнгамiн
D. Ацикловiр
E. Iзонiазид
124. У батькiв iз нормальним слухом двi
дочки та син хворiють на вроджену глухоту, а решта п’ятеро дiтей — здоровi.
Який це тип успадкування глухоти?
A. Аутосомно-рецесивний
B. Аутосомно-домiнантний
C. Х-зчеплений рецесивний
D. Х-зчеплений домiнантний
E. Y-зчеплений
125. Збудник туберкульозу може iснувати як внутрiшньоклiтинно, так i позаклiтинно, а також у казеозному некрозi. Укажiть препарат, який здатний згубно дiяти на мiкобактерiї туберкульозу
будь-якої локалiзацiї.
A. Рифампiцин
B. Стрепатомiцин
C. Iзонiазид
D. Етамбутол
E. Натрiю амiносалiцилат
126. Про можливе пошкодження якої
судини повинен пам’ятати лiкар пiд час

14

виконання переднього серединного розтину шкiри та фасцiї шиї, для термiнової
трахеотомiї?
A. Аrcus venosus juguli
B. V. jugularis externa
C. V. jugularis interna
D. V. facialis
E. V. thyroidea media
127. У чоловiка внаслiдок зловживання
алкоголем розвинулася жирова дистрофiя печiнки. Про порушення якої ланки
обмiну лiпiдiв iдеться в цьому разi?
A. β -окиснення лiпiдiв
B. Всмоктування жирiв
C. Транспортування жирiв
D. Обмiн жирiв у жировiй клiтковинi
E. Промiжний обмiн лiпiдiв
128. У пацiєнта алергiя на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфiчну гiпосенсибiлiзацiю органiзму?
A. Повторне введення малих доз алергену, поступове збiльшення доз
B. Застосування кортикостероїдних
препаратiв
C. Введення анестетика
D. Введення спазмолiтика
E. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
129. У жiнки вiком 50 рокiв пiсля отруєння грибами виникла гемолiтична анемiя. Де первинно вiдбуватиметься гемолiз еритроцитiв у цьому разi?
A. У кровоносному руслi
B. У печiнцi та селезiнцi
C. У нирках
D. У кiстковому мозку
E. У лiмфоїднiй тканинi
130. Експериментально з бластоцисти
людини одержано плюрипотентнi ембрiональнi стовбуровi клiтини. Упродовж декiлькох мiсяцiв у лабораторiї на
поживному середовищi вони утворили
мiльйони нових клiтин. Яку назву має
процес багаторазового вiдновлення клiтин?
A. Пролiферацiя
B. Диференцiацiя
C. Репарацiя
D. Апоптоз
E. Дозрiвання
131. Кiлькiсть молекул АТФ, утворених
внаслiдок окиснення рiзних субстратiв у
мiтохондрiальному дихальному ланцюзi, визначається величиною коефiцiєн-

0178V1uk

та окисного фосфорилювання. Чому вiн
вiдповiдає?
A. Р/О
B. АТФ/АДФ
C.
2/ 2
D. АТФ/(АДФ+АМФ)
E. АМФ+АДФ

 

132. Пацiєнтовi проведено дослiдження
секреторної дiяльностi шлунка для уточнення дiагнозу: ахiлiї. Який патологiчний компонент шлункового соку може
визначатися у цьому разi?

15

136. У пацiєнта дiагностовано пелагру.
У якому типi реакцiй важливу роль вiдiграє вiтамiн
?



A. Дегiдрування
B. Гiдроксилювання
C. Декарбоксилювання
D. Дезамiнування
E. Трансамiнування
137. Бiотин вiдiграє важливу роль у метаболiзмi вуглеводiв i лiпiдiв. У якому з
нижченаведених типiв реакцiй вiн бере
участь?

A. Лактат
B. Пепсин
C. Гастриксин
D. Ренiн
E. Пiруват

A. Карбоксилюваннi
B. Гiдроксилюваннi
C. Декарбоксилюваннi
D. Дезамiнуваннi
E. Трансамiнуваннi

133. Пацiєнту, у якого дiагностована гостра дихальна недостатнiсть, проведено штучну вентиляцiю легень при високому парцiальному тиску кисню, внаслiдок чого стан пацiєнта погiршився
з розвитком респiраторного дистрессиндрому. Вкажiть можливу причину
цього ускладнення.

138. У пацiєнта пiд час аускультацiї лiворуч в V мiжребер’ї на 1-2 см латеральнiше вiд середньоключичної лiнiї краще
прослуховується I тон, нiж II. Закриттям якого клапана це зумовлено?

A. Iнтенсивне окислення сурфактанту
легень
B. Запальний процес
C. Фiброз
D. Ателектаз
E. Застiй кровi в легенях
134. У пацiєнта, який працює на пiдземних гiрничих виробках, розвинувся
фiброз легень. Що показало проведене
спiрометрiчне обстеження?
A. Зниження життєвої ємностi легень
B. Збiльшення життєвої ємностi легень
C. Пiдвищення опору повiтроносних
шляхiв
D. Зниження опору повiтроносних шляхiв
E. Нормальний опiр повiтроносних шляхiв
135. Молекула зрiлої iнформацiйної
РНК має меншу довжину, нiж вiдповiдний ген молекули ДНК. Неiнформативнi послiдовностi нуклеотидiв проiРНК видаляються пiд час процесингу.
Яку назву мають цi дiлянки?
A. Iнтрони
B. Екзони
C. Мутони
D. Транскриптони
E. Кластери

A. Лiвого двостулкового клапана
B. Пiвмiсяцевого клапана аорти
C. Правого тристулкового клапана
D. Двостулкового та тристулкового
клапанiв
E. Пiвмiсяцевого клапана легеневого
стовбура
139. Пiд час алергiчних реакцiй негайного типу виникає дегрануляцiя базофiльних гранулоцитiв, якi видiляють бiологiчно активнi речовини. Укажiть таку
речовину.
A. Серотонiн
B. Ацетилхолiн
C. Фактор Хагемана
D. Тромбоксан
E. Лiмфокiни
140. Пiсля накладання компресiйної пов’язки пiд час поранення кистi у пацiєнта спостерiгалися набряк пальцiв, цiаноз та зниження температури шкiри.
Яке порушення периферичного кровообiгу це спричинило?
A. Венозну гiперемiю
B. Iшемiчний стаз
C. Тромбоз
D. Iшемiю
E. Постiшемiчну артерiальну гiперемiю
141. У реакцiях глюконеогенезу використовується фосфоенолпiруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат
синтезується пiруваткарбоксилазою в

0178V1uk

мiтохондрiях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболiт у
цитоплазму?
A. Малатною
B. Лактатною
C. Глiцеролфосфатною
D. Карнiтиновою
E. Аланiновою
142. Пацiєнт вiком 26 рокiв скаржиться
на м’язовий бiль, судоми, м’язову слабкiсть i почервонiння сечi пiсля незначного фiзичного навантаження. У результатi бiопсiї м’язiв встановлено накопичення в них глiкогену. Пiд час бiопсiї
печiнки змiн не виявлено. Яка хвороба
найiмовiрнiше наявна у пацiєнта?
A. Мак-Ардля
B. Хартнупа
C. Гiрке
D. Кленового сиропу
E. Нiмана Пiка
143. До лiкаря-дерматолога звернулася пацiєнтка вiком 22 роки зi скаргами
на гнiйний висип на обличчi та спинi.
Iз анамнезу вiдомо, що у неї виявлено
H. pylori. Враховуючи таку супутню патологiю, лiкар призначив антибактерiальний препарат, який буде дiяти як на
збудникiв iнфекцiй м’яких тканин, так
i на H. pylori. Який антибактерiальний
препарат призначив лiкар?
A. Кларитромiцин
B. Рифампiцин
C. Флуконазол
D. Озельтамiвiр
E. Iзонiазид
144. Гальмування ноцицептивної iнформацiї вiдбувається за участi багатьох медiаторiв. Що з нижченаведеного до цього не належить?
A. Глутамат
B. Ендорфiн
C. ГАМК
D. Серотонiн
E. Норадреналiн
145. Мати скаржиться на те, що у її семимiсячної дитини виникають повторюванi бактерiальнi iнфекцiї, зокрема
кон’юнктивiт, отит, синопульмональнi
та шкiрнi iнфекцiї, дiарея. Пiд час обстеження виявлено зменшенi в розмiрах
мигдалики та лiмфатичнi вузли, у кровi
пiд час дослiдження на сироватковi iмуноглобулiни виявлено помiтно знижений рiвень IgM, IgA та IgE, IgG нижче
100 мг/дл. Для якого захворювання ха-

16

рактернi такi паталогiчнi змiни?
A. Х-зчепленої агамаглобулiнемiї (хвороба Брутона)
B. Гiпогамаглобулiнемiї
C. Синдрому Дi Джорджi
D. Синдрому Вiскота–Олдрiча
E. Спадкового дефекту аденозиндезамiнази в Т-лiмфоцитах
146. За результатами аналiзу ЕКГ треба
визначити водiя ритму серця. На пiдставi якого показника це можна зробити?
A. Напрямку зубця P
B. Напрямку зубця Q
C. Напрямку зубця R
D. Амплiтуди зубця P
E. Амплiтуди зубця R
147. Пацiєнту з дiагнозом: гострий iнфаркт мiокарда — призначено антикоагулянтну терапiю. Вимiрювання якого
показника системи зсiдання кровi потрiбне в разi приймання гепарину, щоб
попередити можливi ускладнення через
його передозування?
A. Протромбiнового часу
B. Активованого часткового тромбопластинового часу
C. Мiжнародного нормалiзованого вiдношення
D. Концентрацiї фiбриногену
E. ШОЕ
148. Вiдомо, що ацетилсалiцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дiю. На синтез
яких бiологiчно активних речовин не
впливає ацетилсалiцилова кислота, на
вiдмiну вiд глюкокортикоїдiв?
A. Лейкотрiєнiв
B. Тромбоксанiв
C. Простагландинiв
D. Простациклiнiв
E. Простагландинiв F



149. Пацiєнт помер вiд вторинної бактерiальної пневмонiї. Пiд час аутопсiї
виявлено, що м’язи блiдо-жовтi, з численними вогнищами кальцинозу. Мiкроскопiчно у м’язах спостерiгаються
дистрофiчнi змiни, вiдсутнiсть посмугованостi та зменшений умiст глiкогену.
У стромi виявляються набряк та запалення, клiтинний iнфiльтрат представлений лiмфоцитами, макрофагами та
плазмоцитами. Виявлено склеротичнi
змiни серця, легень та печiнки. Якому
захворюванню вiдповiдають такi патологiчнi змiни?

0178V1uk

A. Дерматомiозиту (хвороба ВагнераУнферрихта-Хеппа)
B. Мiопатiї
C. Ценкеровському некрозу м’язiв при
черевному тифi
D. Мiозиту
E. Системнiй склеродермiї
150. Надмiрне утворення вiльних ради-

17

калiв спричиняє пошкодження клiтин.
Укажiть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клiтини.



A. Вiтамiн
B. Супероксиддисмутаза
C. Глутатiонредуктаза
D. Глюкуронiдаза
E. Цiанокобаламiн

