016223

1. У легенях вугiльна кислота
(H2 CO3 ) за допомогою ферменту розкладається на воду та вуглекислий газ,
який видаляється з повiтрям. Укажiть,
який фермент каталiзує цю реакцiю?
A. Карбоангiдраза
B. Каталаза
C. Пероксидаза
D. Цитохром
E. Цитохромоксидаза
2. Пiсля ДТП у водiя спостерiгається деформацiя в середнiй третинi лiвої гомiлки, сильний бiль, особливо за спроби рухати лiвою гомiлкою. З рани виступають
кiнцi кiстки з тригранним перерiзом, посилюється крововтрата. Пошкодження
якої кiстки є найiмовiрнiшим?
A. Великогомiлкової кiстки
B. Малогомiлкової кiстки
C. Стегнової кiстки
D. Надколiнника
E. Надп’яткової кiстки
3. У пацiєнта внаслiдок комбiнованої терапiї хронiчної серцевої недостатностi
дигiтоксином та фуросемiдом розвинулась рiзка м’язова слабкiсть. Якi електролiтнi порушення будуть спостерiгатися в кровi у цьому разi?
A. Гiпокалiємiя
B. Гiперкалiємiя
C. Гiпокальцiємiя
D. Гiперкальцiємiя
E. Гiпохлоремiя
4. До медико-генетичної консультацiї
звернулася жiнка, щоб дiзнатись iмовiрнiсть народження сина з гемофiлiєю. У
її чоловiка це захворювання з народження. Жiнка здорова, в її родинi хворих на
гемофiлiю не було. Яка ймовiрнiсть народження хлопчика з гемофiлiєю в цiй
сiм’ї?
A. Дорiвнює 0%
B. Дорiвнює 100%
C. Дорiвнює 50%
D. Дорiвнює 25%
E. Дорiвнює 75%
5. У зв’язку з випадком дифтерiї виникла
потреба провести профiлактичнi щеплення в студентськiй групi. Який препарат слiд використати для створення штучного активного iмунiтету?
A. Дифтерiйний анатоксин
B. Антидифтерiйну сироватку
C. Специфiчний iмуноглобулiн
D. Вакцину АКДП
E. Вакцину з iнактивованих бактерiй

1

6. Вiрус iмунодефiциту людини належить до родини ретровiрусiв. Що найхарактернiше для цiєї родини вiрусiв?
A. Наявнiсть ферменту зворотної транскриптази
B. Радiоiмунний аналiз для виявлення
антигенiв
C. Це простi вiруси, що вражають тiльки
людину
D. Нуклеїнова кислота не iнтегрується в
геном
хазяїна
E. Реакцiя iмуноферментного аналiзу для
виявлення
антигенiв
7. У чоловiка спостерiгається прогресуюча м’язова дистрофiя. Який показник
обмiну азоту сечi характерний для такого стану?
A. Креатин
B. Амонiйнi солi
C. Креатинiн
D. Сечова кислота
E. Сечовина
8. Пацiєнта госпiталiзували до клiнiки у
коматозному станi. В анамнезi вказано,
що пацiєнт хворiє на цукровий дiабет II
типу впродовж 5 рокiв. Об’єктивно спостерiгається: дихання шумне, глибоке.
Умiст глюкози в кровi — 15,2 ммоль/л,
кетонових тiл — 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового дiабету характернi такi показники?
A. Кетоацидотична кома
B. Печiнкова кома
C. Гiперглiкемiчна кома
D. Гiпоглiкемiчна кома
E. Гiперосмолярна кома
9. Пiд час розтину тiла померлого пiсля
абдомiнальної операцiї у венах малого
тазу були виявленi численнi тромби. Клiнiчний дiагноз: тромбоемболiчний синдром. Де будуть виявленi тромбоемболи?
A. У легеневих артерiях
B. У портальнiй венi
C. У лiвому шлуночку серця
D. У головному мозку
E. У венах нижнiх кiнцiвок
10. Пiд час перевiрки кровi донорiв на
станцiї переливання кровi в сироватцi
одного з них виявлено антитiла до вiрусу iмунодефiциту людини. Який метод
рекомендується для пiдтвердження дiагнозу ВIЛ-iнфекцiї?

016223

A. Вестерн-блот (iмуноблотинг)
B. Електронна мiкроскопiя
C. Iмуноферментний аналiз
D. Реакцiя iмунофлюоресценцiї
E. Радiоiмунний аналiз
11. Пацiєнту, який лiкувався доксициклiном, лiкар порадив не вживати молочних
продуктiв. Чому лiкар дав таку рекомендацiю пацiєнту?
A. Сповiльнюється абсорбцiя антибiотика
B. Не засвоюються молочнi продукти
C. Збiльшується ризик дисбактерiозу
D. Зростає токсичнiсть антибiотика
E. Порушується процес перетравлення
їжi
12. У пацiєнта спостерiгалися: висип у
виглядi розеол i петехiй на шкiрi живота i грудної клiтки, дрiбнокрапковий
кон’юнктивальний висип. Пацiєнт помер
на тлi явищ ураження мозку. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження секцiйного
матерiалу в головному мозку (довгастий
мозок, мiст), шкiрi, нирках i мiокардi виявлено деструктивно-пролiферативний
ендотромбоваскулiт. Яке захворювання
iмовiрно мав чоловiк?
A. Висипний тиф
B. Сепсис
C. Вузликовий перiартерiїт
D. Системний червоний вовчак
E. Черевний тиф
13. Пiсля 10-денного лiкування препаратом iз групи антибiотикiв у пацiєнта спостерiгаються шлункова диспепсiя, кандидомiкоз, жовтяниця, фотосенсибiлiзацiя. Антибiотик якої групи приймав пацiєнт?
A. Групи тетрациклiнiв
B. Групи пенiцилiнiв
C. Групи цефалоспоринiв
D. Групи рифампiцину
E. Групи амiноглiкозидiв
14. Пацiєнт вiком 37 рокiв госпiталiзований до венерологiчного вiддiлення з дiагнозом: сифiлiс. Який iз наведених препаратiв буде використовуватися для його
лiкування?
A. Бензилпенiцилiн
B. Бiсептол
C. Нiтроксолiн
D. Левомiцетин
E. Тетрациклiн
15. У приймальному вiддiленнi оглядають пацiєнта у непритомному станi.
Об’єктивно спостерiгається: шкiра холо-

2

дна, зiницi звуженi, дихання утруднене за
типом Чейна-Стокса, артерiальний тиск
знижений, сечовий мiхур переповнений.
Установлено дiагноз: отруєння морфiном. Який препарат треба застосувати
як антагонiст морфiну?
A. Налоксон
B. Етиловий спирт
C. Цитiтон
D. Унiтiол
E. Тiосульфат натрiю
16. До лiкаря звернувся юнак вiком 16
рокiв зi скаргами на свербiння мiж пальцями рук i на животi, яке посилюється
вночi. Пiд час огляду на шкiрi були виявленi тоненькi смужки сiрого кольору та
дрiбний висип. Назвiть збудника цього
захворювання.
A. Sarcoptes scabiei
B. Ixodes ricinus
C. Ornitodorus papillipes
D. Dermacentor pictus
E. Ixodes persulcatus
17. До невролога звернуся чоловiк вiком
25 рокiв зi скаргами на слабкiсть у нижнiх кiнцiвках та порушення ходи. Лiкар
дiагностував мiастенiю i призначив пацiєнту iн’єкцiї прозерину. Який механiзм
дiї цього препарату?
A. Блокатор холiнестерази
B. Холiномiметик прямої дiї
C. Реактиватор холiнестерази
D. Iнгiбiтор гальмiвних процесiв
E. Активатор синтезу ацетилхолiну
18. У клiнiко-дiагностичнiй лабораторiї пiд час обстеження пацiєнта виявлено: у сироватцi кровi висока активнiсть
iзофермента ЛДГ1. Для патологiї якого внутрiшнього органу характернi такi
клiнiко-лабораторнi показники?
A. Серця
B. Печiнки
C. Скелетних м’язiв
D. Пiдшлункової залози
E. Нирок
19. Бригада екстренної (швидкої) медичної допомоги привезла пацiєнта в стацiонар з попереднiм дiагнозом: гострий
панкреатит. Активнiсть якого ферменту
в кровi та сечi треба визначити для пiдтвердження цього дiагнозу?
A. Альфа-амiлази
B. АлАТ
C. АсАТ
D. Лактатдегiдрогенази
E. Холiнестерази

016223

20. Унаслiдок травми хребта у пацiєнта вiдсутня пропрiоцептивна чутливiсть
нижньої половини тiла та нижнiх кiнцiвок. Пошкодження якого провiдного
шляху може бути причиною такого стану пацiєнта?
A. Fasciculus gracilis
B. Tr. spino-thalamicus lateralis
C. Tr. spino-thalamicus anterior
D. Fasciculus cuneatus
E. Tr. spino-cerebellaris ventralis
21. Амiак особливо токсичний для ЦНС
людини. Укажiть провiдний шлях його
знешкодження в нервовiй тканинi.
A. Синтез глутамiну
B. Синтез солей амонiю
C. Синтез сечовини
D. Трансамiнування
E. Утворення парних сполук
22. Який бiохiмiчний маркер свiдчить
про iнфiкованiсть кровi донора вiрусним
гепатитом В?
A. НВsAg
B. HAV
C. НВсAg
D. HCV
E. HDV
23. Пацiєнт iз дiагнозом: неоперабельний рак легенi, скаржиться на нестерпний бiль. Лiкар призначив йому знеболювальний засiб. На тлi приймання
цього засобу в пацiєнта виникли явища
непрохiдностi кишечника. Який знеболювальний препарат мiг викликати це
ускладнення?
A. Морфiн
B. Промедол
C. Парацетамол
D. Фентанiл
E. Анальгiн
24. У пацiєнтки з низьким артерiальним
тиском пiсля парентерального введення гормону спостерiгається: пiдвищення
артерiального тиску, пiдвищення рiвня
глюкози та лiпiдiв у кровi. Який гормон
було введено пацiєнтцi?
A. Адреналiн
B. Глюкагон
C. Iнсулiн
D. Прогестерон
E. Тироксин
25. У пацiєнта на шкiрi обличчя поступово розвинулася бляшка з некрозом i
виразкою в центрi. Пiд час патогiстологiчного дослiдження бiоптату виявле-

3

но розростання атипових епiтелiальних
клiтин iз великою кiлькiстю патологiчних мiтозiв. Для якого захворювання
характернi такi клiнiко-лабораторнi показники?
A. Рак шкiри
B. Саркома
C. Папiлома
D. Трофiчна виразка
E. Фiброма
26. У перфузiйний розчин iзольованого
серця жаби ввели надлишкову кiлькiсть
кальцiю хлориду. На якi змiни дiяльностi
серця жаби треба очiкувати?
A. Збiльшення частоти та сили серцевих
скорочень
B. Зменшення сили серцевих скорочень
C. Збiльшення частоти серцевих скорочень
D. Збiльшення сили серцевих скорочень
E. Зупинка серця в дiастолi
27. Пiд час дiагностики гепатиту та
iнфаркту мiокарда виявлено: в плазмi
кровi рiзко пiдвищується активнiсть
аланiн- i аспартатамiнотрасфераз. Що
зумовлює виникнення таких бiохiмiчних
змiн у кровi?
A. Пошкодження мембран клiтин i вихiд
ферментiв у кров
B. Пiдвищення активностi ферментiв пiд
дiєю гормонiв
C. Нестача пiридоксину
D. Зростання швидкостi синтезу амiнокислот
E. Збiльшення швидкостi розпаду амiнокислот
28. У процесi старiння в органiзмi людини вiдбуваються певнi фiзiологiчнi змiни,
зокрема зменшення секрецiї пiдшлункового соку i вмiсту в ньому трипсину. До
порушення розщеплення яких речовин
це призводить?
A. Бiлкiв
B. Фосфолiпiдiв
C. Полiсахаридiв
D. Нуклеїнових кислот
E. Лiпiдiв
29. В альвеолярний простiр ацинуса потрапили бактерiї. Пiд час їх взаємодiї з
сурфактантом активiзувались клiтини,
якi локалiзуються в стiнках альвеол i на
їх поверхнi. Назвiть цi клiтини.

016223

A. Альвеолярнi макрофаги
B. Альвеолоцити I типу
C. Ендотелiоцити
D. Клiтини Клара
E. Альвеолоцити II типу
30. У чоловiка вiком 32 роки спостерiгається: високий зрiст, гiнекомастiя, жiночий тип оволосiння, високий голос, розумова вiдсталiсть, безплiддя. Попереднiй дiагноз: синдром Клайнфельтера.
Що треба визначити додатково, щоб пiдтвердити дiагноз?
A. Карiотип
B. Лейкоцитарну формулу
C. Сперматогенез
D. Групу кровi
E. Родовiд
31. Пацiєнт iз пересадженою ниркою
отримував iмуносупресивну терапiю.
Помер вiд iнтоксикацiї. Пiд час морфологiчного дослiдження в легенях, нирцi
та пiдшлунковiй залозi виявлено гiгантськi клiтини з великими ядрами i свiтлою
облямiвкою, що нагадують око сови.
Для якого iнфекцiйного захворювання
характернi виявленi змiни?
A. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
B. Туберкульоз
C. Сифiлiс
D. Лепра
E. Чума
32. Пiд час гострого тромбозу пацiєнтам
призначають антикоагулянтну терапiю.
Який антикоагулянт прямої дiї застосовується у цьому разi?
A. Гепарин
B. Фраксипарин
C. Варфарин
D. Еноксапарин
E. Пентоксифiлiн
33. Дослiдники, якi вивчають фiзiологiю
серця, виявили, що надмiрне розтягнення передсердь спричиняє зниження реабсорбцiї натрiю у дистальному звивистому канальцi та пiдвищення швидкостi
клубочкової фiльтрацiї. Яка речовина
є найiмовiрнiшою причиною фiзiологiчних змiн, виявлених дослiдниками?
A. Натрiйуретичний гормон
B. Альдостерон
C. Ренiн
D. Ангiотензин
E. Вазопресин
34. До лiкарнi госпiталiзовано пацiєнта з
дiагнозом: пневмоконiоз, дихальна недостатнiсть. Порушення якого компонента

4

зовнiшнього дихання є характерним для
цiєї патологiї?
A. Зниження процесу дифузiї газiв
B. Зниження вентиляцiї легень
C. Порушення перфузiї легень
D. Порушення нервової регуляцiї зовнiшнього дихання
E. Порушення гуморальної регуляцiї
зовнiшнього дихання
35. Пiд час розтину тiла пацiєнта вiком 40
рокiв у тонкiй кишцi виявленi збiльшенi
груповi фолiкули, їх поверхня має борозни та звивини, малюнок нагадує головний мозок, фолiкули виступають пiд
слизовою оболонкою кишки, на розрiзi
вони сiро-червонi. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження спостерiгається пролiферацiя моноцитiв, гiстiоцитiв, ретикулярних клiтин, скупчення макрофагiв,
якi утворюють гранульоми, лiмфоцити
витiсненi. Для якого iнфекцiйного захворювання характернi такi змiни?
A. Черевний тиф
B. Холера
C. Дизентерiя
D. Висипний тиф
E. Амебiаз
36. У пацiєнта з порушенням серцевого
ритму на ЕКГ спостерiгається: ЧСС —
60/хв., iнтервал PQ подовжений; перiодичне випадiння комплексу QRS. Яке
порушення серцевого ритму спостерiгається у пацiєнта?
A. Неповна AV блокада II ступеня
B. Повна AV блокада
C. Блокада правої нiжки пучка Гiса
D. Неповна AV блокада I ступеня
E. Синдром слабкостi синусового вузла
37. На мiсцi укусу бжоли у пацiєнта спостерiгається набряк, гiперемiя, пiдвищення температури. Укажiть iнiцiальний
патогенетичний фактор запального набряку.
A. Пiдвищення проникностi мiкросудин
B. Пiдвищення осмотичного тиску у
вогнищi запалення
C. Зниження онкотичного тиску кровi
D. Пiдвищення кров’яного тиску в
капiлярах
E. Порушення лiмфовiдтоку
38. Пацiєнту з дiагнозом: кропив’янка
призначили антигiстамiнний засiб — димедрол. Укажiть механiзм дiї цього препарату.

016223

A. Взаємодiя гiстамiну з рецепторами в
органах
B. Вивiльнення гiстамiну
C. Утворення комплексу антиген-антитiло
D. Синтез iмуноглобулiнiв
E. Активацiя В-лiмфоцитiв
39. У дев’ятимiсячної дитини спостерiгаються запiзнiле прорiзування зубiв, порушення порядку прорiзування, змiна конфiгурацiї верхньої щелепи в горизонтальному напрямку («високе пiднебiння»). Мiкроскопiчно виявлено: у зубах
нерiвномiрна мiнералiзацiя емалi, зморшкуватi емалевi призми, деякi з них вакуолiзованi, розширення зони предентину,
присутнi поодинокi дентиклi. Поставте
iмовiрний дiагноз.

5

A. Тирозину
B. Глутамiнової кислоти
C. Триптофану
D. Лiзину
E. 5-окситриптофану
43. Пiд час огляду пацiєнта хiрург установив наявнiсть пораанення верхньої
третини нирки. Цiлiснiсть якого органу
треба перевiрити в цьому разi, зважаючи
на синтопiю лiвої нирки?
A. Шлунка
B. Печiнки
C. Тонкої кишки
D. Поперечної ободової кишки
E. Низхiдної ободової кишки

40. Напруга кисню в артерiальнiй кровi
пацiєнта збiльшена до 104 мм рт. ст., а
вуглекислого газу — зменшена до 36 мм
рт. ст. Наслiдком якого процесу можуть
бути такi змiни?

44. З анамнезу чоловiка вiком 60 рокiв вiдомо: артерiальна гiпертензiя, цукровий
дiабет, гiперлiпiдемiя. У нього раптово
розвинулася слабкiсть у правiй половинi
тiла. На час прибуття бригади екстреної
(швидкої) медичної допомоги йому вже
було важко говорити. Через 2 години пацiєнт помер. Макроскопiчне дослiдження мозку виявило: набряк головного мозку, розширення звивин та нечiткiсть межi мiж бiлою та сiрою речовиною. Укажiть найiмовiрнiшу причину смертi пацiєнта?

A. Довiльної гiпервентиляцiї
B. Затримки дихання
C. Iнтенсивного фiзичного навантаження
D. Помiрного фiзичного навантаження
E. Перебування в горах

A. Iшемiчний iнсульт
B. Геморагiчний iнсульт
C. Абсцес
D. Кiста
E. Пухлина

41. Пацiєнт вiком 46 рокiв скаржиться
на: втому та бiль у мiжфалангових та
променево-зап’ясткових суглобах протягом останнiх 2-х мiсяцiв, вранiшню скутiсть у суглобах тривалiстю 2 години,
що полегшується з початком фiзичної
активностi. З анамнезу вiдомо, що минулого року проведено успiшну терапiю
виразки, причиною якої було iнфiкування H. pylori. Не палить, вiд алкоголю вiдмовився пiсля дiагностики захворювання
шлунка. Який препарат варто призначити пацiєнту у цьому разi?

45. Пiд час лабораторного дослiдження
кровi пацiєнта виявлено: натрiй — 115
ммоль/л, хлориди — 85 ммоль/л, глюкоза — 6 ммоль/л, загальний бiлок — 65
г/л. Наслiдком зазначених змiн, перш за
все, стане:

A. Раннiй рахiт
B. Пiзнiй рахiт
C. Остеомаляцiя
D. Подагра
E. Гiпервiтамiноз D

A. Целекоксиб
B. Преднiзолон
C. Морфiн
D. Аспiрин
E. Парацетамол
42. У людини синтез у лiмбiчнiй системi
мозку диоксифенiлаланiну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З
якої амiнокислоти синтезується ДОФА?

A. Зменшення осмотичного тиску кровi
B. Збiльшення онкотичного тиску кровi
C. Змiщення рН кровi у сторону ацидозу
D. Зменшення об’єму циркулюючої
кровi
E. Зменшення швидкостi осiдання
еритроцитiв
46. Пацiєнтка з дiагнозом: бронхiальна
астма, тривалий час лiкувалася глюкокортикоїдами. Пiсля рiзкого припинення
лiкування вiдчула погiршення стану, яке
проявлялось падiнням артерiального тиску i вiдновленням нападiв бронхiальної
астми. Для якого патологiчного стану є
характерним наявнiсть таких симптомiв?

016223

A. Синдром вiдмiни
B. Сенсибiлiзацiя
C. Тахiфiлаксiя
D. Акумуляцiя
E. —
47. Пiд час експерименту нервовом’язовий препарат жаби обробили курареподiбною речовиною. Скорочення
м’яза у вiдповiдь на електричну стимуляцiю нерва зникли. Яка функцiя клiтинної
мембрани м’яза порушується курареподiбними препаратами?
A. Рецепцiя медiаторiв у нервово-м’язовому синапсi
B. Створення бар’єру мiж середовищем
клiтини та навколишньою мiжклiтинною
рiдиною
C. Пiдтримання внутрiшньої структури
клiтини, її цитоскелета
D. Змiна проникностi для рiзних речовин
E. Створення електричних потенцiалiв з
обох бокiв мембрани
48. У пацiєнта зi спадковою гiперамонiємiєю внаслiдок порушення орнiтинового
циклу виникла вторинна оротацидурiя.
Зростання якого метаболiту орнiтинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
A. Карбамоїлфосфату
B. Цитрулiну
C. Орнiтину
D. Сечовини
E. Аргiнiносукцинату
49. У пацiєнта, якого госпiталiзували в
хiрургiчне вiддiлення з ознаками гострого апендициту, виявленi наступнi змiни
лейкоцитарної формули: загальна кiлькiсть лейкоцитiв — 16·109/л; лейкоцитарна формула: базофiли — 0%, еозинофiли
— 2%, мiєлоцити — 0%, паличкоядернi
нейтрофiли — 8%, сегментоядернi нейтрофiли — 59%, лiмфоцити — 25%, моноцити — 4% . Як можна охарактеризувати такi змiни?
A. Нейтрофiлiя з регенеративним зсувом
влiво
B. Нейтрофiлiя зi зсувом вправо
C. Нейтрофiлiя з дегенеративним зсувом
влiво
D. Лейкемоїдна реакцiя за нейтрофiльним типом
E. Нейтрофiлiя з гiперрегенеративним
зсувом влiво
50. Пацiєнт тривалий час застосовував
великi дози сульфанiламiдних препаратiв. Нещодавно в нього з’явилися: значна
задишка в спокої, слабкiсть, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослi-

6

дження кровi виявило наявнiсть в кровi
метгемоглобiну. Який механiзм iнактивацiї гемоглобiну в еритроцитах вiдбувається в пацiєнта?
A. Окислення залiза в гемоглобiнi
B. Сполучення гемоглобiну з сульфанiламiдами
C. Блокада вiдновних ферментних систем
D. Пошкодження бiлка в гемоглобiнi
E. Блокада окисних ферментних систем
51. Пiд час огляду ротової порожнини
чоловiка вiком 50 рокiв, який палить
тривалий час, на слизовiй оболонцi щоки виявлено неправильної форми бляшку бiлого кольору. Пiд час гiстологiчного дослiдження встановлено: потовщення багатошарового плоского епiтелiю, паракератоз, гiперкератоз та акантоз. Який патологiчний процес спостерiгається в пацiєнта?
A. Лейкоплакiя
B. Хронiчний стоматит
C. Гiпертрофiчний глосит
D. Авiтамiноз А
E. Кератоакантома
52. Мiкрофлора шлунку нечисленна. Це
пов’язано з кислотнiстю шлункового
вмiсту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукцiї певного
фермену. Назвiть цей фермент.
A. Уреаза
B. Протеаза
C. Аденiлатциклаза
D. Лiпаза
E. Гiалуронiдаза
53. У бактерiологiчнiй лабораторiї дослiджуються овочевi консерви, якi спричинили захворювання кiлькох людей на
ботулiзм. Дотримання яких умов культивування вiдiграють провiдну роль для виявлення збудника у дослiджуваному матерiалi?
A. Вiдсутнiсть кисню
B. Додавання у середовище антибiотикiв, якi пригнiчують грамнегативну
мiкрофлору
C. Лужна реакцiя поживного середовища
D. Температура не вище 35o С
E. Наявнiсть вiтамiнiв та амiнокислот у
середовищi
54. У пацiєнта скарги на збiльшення дiурезу (до 5–7 л сечi на добу). У результатi проведення лабораторних дослiджень
виявилось, що у пацiєнта зменшена секрецiя вазопресину. Якi клiтини мають
недостатню секреторну активнiсть?

016223

A. Нейросекреторнi клiтини гiпоталамуса
B. Ендокриноцити передньої частки
гiпофiза
C. Ендокриноцити промiжної частки
гiпофiза
D. Пiтуїцити
E. Клiтини туберальної частини гiпофiза
55. Лiкар, здiйснюючи манiпуляцiю установлення внутрiшньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в
порожнину матки потрапила iнфекцiя.
Запалення якої оболонки матки, найiмовiрнiше, розвинеться у жiнки?
A. Ендометрiю
B. Мiометрiю
C. Параметрiю
D. Периметрiю
E. —
56. У чоловiка вiком 44 рокiв перед смертю спостерiгалося рiзке падiння артерiального тиску. На розтинi виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у дiаметрi. Iнтима аорти у висхiднiй частинi та дузi
має зморшкуватий вигляд, iнтима аорти вiдшарована; мiж iнтимою i середнiм
шаром аорти є згустки кровi. Мiкроскопiчно спостерiгається: в середньому шарi
великовогнищева iнфiльтрацiя лiмфоїдними, плазматичними i епiтелiоїдними
клiтинами, руйнування еластичних волокон i розростання сполучної тканини,
васкулiти vasa vasorum. Для якого захворювання характернi такi змiни?
A. Сифiлiтичний мезаортит
B. Ревматичний аортит
C. Атеросклеротична аневризма аорти
D. Неспецифiчний аортоартерiїт
E. Вузликовий полiартерiїт
57. Матерiал iз рани пацiєнта з пiдозрою
на газову анаеробну iнфекцiю посiяли
на середовище Кiтта-Тароццi, яке попередньо довели до кипiння. З якою метою
пiдiгрiвали середовище?
A. Видалення кисню
B. Знищення мiкробiв
C. Розчинення солей
D. Стерилiзацiї середовища
E. Збагачення киснем
58. Пацiєнту з дiагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H2 гiстамiнових рецепторiв III поколiння. Назвiть цей препарат.

7

A. Фамотидин
B. Ранiтидин
C. Омепразол
D. Роксатидин
E. Циметидин
59. Пацiєнт з дiагнозом: туберкульоз легень, лiкувався iзонiазидом. Нещодавно
з’явилися симптоми B6 гiповiтамiнозу.
Яка причина цього патологiчного стану пацiєнта?
A. Iзонiазид є антагонiстом вiтамiну B6
B. Сповiльнюється всмоктування вiтамiну
C. Прискорюється елiмiнацiя вiтамiну
D. Утворюється мiцний зв’язок вiтамiну
з бiлками плазми кровi
E. Прискорюється бiотрансформацiя
вiтамiну
60. У п‘ятирiчної дитини виявлена спадкова мембранопатiя (хвороба
Мiнковського-Шоффара). Яка змiна
осмотичної резистентностi еритроцитiв
спостерiгатиметься в цьому разi?
A. Зниження резистентностi
B. Пiдвищення резистентностi
C. Розширення амплiтуди резистентностi
D. Зниження амплiтуди резистентностi
E. Збiльшення зони резистентностi
61. У пацiєнта вiком 40 рокiв спостерiгається: ожирiння та зниження температури тiла, ламкiсть нiгтiв, випадiння волосся та iншi трофiчнi порушення, обличчя
пастозне з бiдною мiмiкою, стовщеним
носом i губами, статева функцiя зменшена, погiршилася пам’ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патологiї характернi такi клiнiчнi показники?
A. Мiкседема
B. Кретинiзм
C. Тiреотоксикоз
D. Тиреопривна кахексiя
E. Дифузний токсичний зоб
62. У пацiєнта спостерiгається перфорацiйна виразка задньої стiнки шлунку. Куди видiлятиметься вмiст шлунку у цьому
разi?
A. У чепцеву сумку
B. У передшлункову сумку
C. У печiнкову сумку
D. У правий брижовий синус
E. У лiвий брижовий синус
63. Пацiєнт iз дiагнозом: ревматичний
мiокардит, перiодично вiдчуває перебої в
роботi серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява iдiовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механiзм

016223

зумовлює виникнення компенсаторної
паузи у цьому разi?
A. Рефрактернiсть мiокарда до сприйняття чергового iмпульсу
B. Затримка збудження в атрiовентрикулярному вузлi
C. Ретроградне проведення збудження до
передсердь
D. Пригнiчення функцiї синусового вузла
E. Порушення скоротливої здатностi
мiокарда

8

A. Щiльна сполучна тканина, ендотелiй
B. Пухка сполучна тканина, ендотелiй
C. Серцева м’язова тканина, ендотелiй
D. Гiалiнова хрящова тканина, ендотелiй
E. Еластична хрящова тканина, ендотелiй
69. У пацiєнтiв з дiагнозом: цукровий дiабет, часто спостерiгаються запальнi процеси, знижується регенерацiя та уповiльнюється загоєння ран. Що є причиною
цього явища?

64. У пацiєнта з печiнковою патологiєю
виникли брадикардiя, зниження артерiального тиску, ознаки пригнiчення нервової системи. Для якої патологiї печiнки
характерна така сукупнiсть ознак?

A. Зниження протеосинтезу
B. Пiдвищення лiполiзу
C. Прискорення глiконеогенезу
D. Зниження лiполiзу
E. Посилення катаболiзму

A. Холемiчний синдром
B. Ахолiчний синдром
C. Синдром портальної гiпертензiї
D. Гепаторенальний синдром
E. Дисхолiя

70. Пiд час гiстологiчного дослiдження
в дiлянцi шийки власної залози шлунку
виявляються дрiбнi клiтини, що мають
високе ядерно-цитоплазматичне спiввiдношення i фiгури мiтозу. Яку функцiю
виконують цi клiтини?

65. Пацiєнтка госпiталiзована до пульмонологiчного вiддiлення з дiагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусi плеври
скупчуватиметься найбiльша кiлькiсть
запального випоту?
A. Реберно-дiафрагмальний синус
B. Реберно-середостiнний синус
C. Дiафрагмально-середостiнний синус
D. Поперечний синус перикарда
E. —
66. Пiд час аутопсiї плода виявлено епiдуральну гематому, яка утворилася внаслiдок розриву серповидного синуса i намета мозочка.Проявом патологiї якого
перiоду розвитку можливе таке ушкодження?
A. Iнтранатального перiоду
B. Перинатального перiоду
C. Антенатального перiоду
D. Постнатального перiоду
E. Перiоду прогенеза
67. Пiд час гри у футбол хлопець травмував м’язи. Звернувшись до лiкаря, вiн
скаржився на нездатнiсть розiгнути гомiлку. Який м’яз пошкоджено?
A. Чотириголовий м’яз стегна
B. Квадратний м’яз попереку
C. Грушоподiбний м’яз
D. Двоголовий м’яз стегна
E. Напiвсухожильний м’яз
68. У пацiєнта з ендокардитом виявлено патологiю клапанного апарата внутрiшньої оболонки серця. Якi тканини
утворюють клапани серця?

A. Регенерацiї епiтелiю
B. Захисну
C. Ендокринну
D. Секрецiї iонiв Cl−
E. Секрецiї пепсиногену
71. У пацiєнта травма голови викликала
втрату тактильної i температурної чутливостi. Яку звивину головного мозку
було пошкоджено?
A. Постцентральну
B. Кутову
C. Надкрайову
D. Прецентральну
E. Поясну
72. До лiкаря звернувся юнак зi скаргами
на бiль у серцi. Виявилося, що вiн випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн,
що мiститься у кавi, впливає на роботу
серця людини?
A. Викликає тахiкардiю, збiльшує потребу мiокарда в киснi
B. Послаблює силу серцевих скорочень
C. Уповiльнює провiднiсть в серцi
D. Викликає звуження коронарних судин
E. Пiдвищує температуру тiла
73. До реанiмацiйного вiддiлення госпiталiзовано пацiєнта з отруєнням солями
важких металiв. Який антидот треба застосувати в цьому разi?

016223

A. Унiтiол
B. Налоксон
C. Атропiну сульфат
D. Прозерин
E. Алоксим
74. Дослiджено ембрiональний орган, в
якому формуються першi форменi елементи кровi. Назвiть цей орган.
A. Жовтковий мiшок
B. Печiнка
C. Тимус
D. Селезiнка
E. Червоний кiстковий мозок
75. Який надмолекулярний мультиферментний комплекс, iнтегрований у лiпiдний шар внутрiшньої мембрани мiтохондрiй, створює умови для перебiгу
окисно-вiдновних реакцiй?
A. Дихальний ланцюг
B. G-бiлок-трансдуктор
C. Орнiтиновий цикл
D. Цикл Кребса
E. Цикл жирних кислот
76. Пiд час операцiї хiрургу треба знайти
мiсце утворення ворiтної печiнкової вени. Укажiть це мiсце.
A. За головкою пiдшлункової залози
B. За тiлом пiдшлункової залози
C. За шлунком
D. На заднiй стiнцi печiнкової сумки
E. У печiнково-шлунковiй зв’язцi
77. Чоловiку з дiагнозом: губчаста енцефалопатiя, проведено посмертне дослiдження мозку. У гiстлогiчному препаратi мозку були виявленi бiлковi частинки,
що не мiстять нуклеїнових кислот. Який
збудник спричинив iнфекцiйне захворювання в чоловiка?
A. Прiон
B. Дефектний фаг
C. Епiсома
D. Транспозон
E. Вiроїд
78. Власний загальний енергетичний
обмiн можна розрахувати, якщо вiдома
кiлькiсть:
A. Спожитого O2
B. Видiленого CO2
C. Спожитих бiлкiв
D. Спожитих жирiв
E. Спожитих вуглеводiв
79. У пацiєнта пiд час операцiї виявили
пухлину шлунка в первинному вогнищi
малiгнiзацiї (у межах слизової оболонки). Метастази в лiмфатичних вузлах i

9

вiддаленi метастази вiдсутнi. Який етап
розвитку патогенезу пухлини спостерiгається у пацiєнта?
A. Промоцiя
B. Iнiцiацiя
C. Трансформацiя
D. Iмунне пригнiчення пухлини
E. —
80. П’ятирiчна дитина гостро захворiла:
висока температура, виражена iнтоксикацiя, геморагiчний висип на шкiрi. Померла внаслiдок гострої надниркової недостатностi. Пiд час розтину тiла були
виявленi морфологiчнi змiни, викликанi тяжкiстю ДВЗ-синдрому i ендотоксичного шоку. На шкiрi виявлено вогнища
некрозу, дiапедезнi крововиливи, фiбриновi тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивнi крововиливи. Для
якого захворювання характернi такi змiни?
A. Менiнгококцемiя
B. Висипний тиф
C. Скарлатина
D. Грип
E. Кiр
81. Пацiєнту з дiагнозом: хронiчна форма туберкульозу, призначили комплексну терапiю. Укажiть протитуберкульозний препарат, який повинен бути
призначений пацiєнту?
A. Iзонiазид
B. Беклометазон
C. Тималiн
D. Iммунал
E. Бутадiон
82. У клiнiку звернувся пацiєнт пiсля
травми голови зi скаргами на втрату ранiше набутих професiйних навичок (праксiї). Яка дiлянка кори головного мозку
ушкоджена?
A. Gyrus supramarginalis
B. Gyrus angularis
C. Gyrus precentralis
D. Gyrus parietalis superior
E. Gyrus temporalis superior
83. У хiмiчному синапсi збудження передається за допомогою нейромедiатора.
Якi iони сприяють вивiльненню медiатора в синаптичну щiлину?
A. Кальцiю
B. Калiю
C. Натрiю
D. Хлору
E. Магнiю

016223

10

84. У пацiєнта, який помер вiд хронiчної
ниркової недостатностi, листки перикарду тьмянi, з тонкими ниткоподiбними нашаруваннями сiрого кольору. Який патологiчний процес вiдбувся в перикардi?

A. Mycoplasma pneumoniae
B. Klebsiella pneumoniae
C. Streptococcus pneumoniae
D. Legionella pneumophila
E. Chlamidia pneumoniae

A. Фiбринозне запалення
B. Гнiйне запалення
C. Пролiферативне запалення
D. Катаральне запалення
E. Серозне запалення

89. Пiд час генерацiї потенцiалу дiї в нервовому волокнi клiтини живих органiзмiв, енергiя АТФ використовується для:

85. У 47-рiчного чоловiка дiагностовано:
артрит великого пальця правої ноги i каменi в нирках, що складаються з сечової
кислоти. Пацiєнт приймає алопуринол.
Який бiохiмiчний дефект, iмовiрно, був
виявлений у цнього?
A. Порушення метаболiзму пуринiв
B. Дефект синтезу сечовини
C. Порушення метаболiзму пiримiдинiв
D. Порушення метаболiзму арахiдонової
кислоти
E. Пiдвищення рiвня лейкотрiєнiв
86. Пiд час жирової iнфiльтрацiї печiнки порушується синтез фосфолiпiдiв.
У цьому разi пацiєнтам рекомендують
уживати бiльше кисломолочного сиру,
оскiльки вiн мiстить речовину, яка може
посилювати процес метилювання в синтезi фосфолiпiдiв. Укажiть цю речовину.
A. Метiонiн
B. Глiцерин
C. Етаноламiн
D. Кальцiй
E. Цистеїн
87. Однiєю з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є iнтенсифiкацiя процесiв вiльнорадикального окиснення речовин. Якi речовини є основним джерелом утворення вiльних радикалiв?
A. Лiпiди
B. Вода
C. Вуглеводи
D. Бiлки
E. Гормони
88. У дитини дiагностовано атипову
пневмонiю, яка не пiддається лiкуванню β -лактамними антибiотиками. Пiсля
посiву мокротиння дитини на спецiальне
середовище, отримано рiст мiкроорганiзмiв, якi утворюють мiкроскопiчнi колонiї зi щiльним центром. Який мiкроорганiзм є збудником пневмонiї у дитини?

A. Вiдновлення iонної асиметрiї
B. Активацiї натрiєвих каналiв
C. Iнактивацiї натрiєвих каналiв
D. Активацiї калiєвих каналiв
E. Iнактивацiї калiєвих каналiв
90. Пiсля проникнення в органiзм бактерiї вiдбувається перший етап формування iмунної видповiдi. Яку роль у ньому
вiдiграють макрофаги?
A. Забезпечують процесинг i презентацiю антигену Т-хелперам
B. Активують Т-кiлери
C. Активують NK-клiтини
D. Продукують iмуноглобулiни
E. Забезпечують процесинг i презентацiю антигену Т-кiлерам
91. Пацiєнтка вiком 65 рокiв госпiталiзована до кардiологiчного вiддiлення клiнiки з дiагнозом: синдром Дресслера. З
анамнезу вiдомо, що у пацiєнтки був iнфаркт мiокарда. Якi додатоквi клiнiколабораторнi показники будуть пiдтвердження дiгнозу: синдром Дреслера?
A. Збiльшення рiвня автоантитiл кровi
B. Гарячка
C. Лейкоцитоз
D. Збiльшення активностi аспартатамiнотрансферази в кровi
E. Збiльшення ШОЕ
92. Для лiкування урогенiтальних iнфекцiй використовують хiнолони — iнгiбiтори ферменту ДНК-гiрази. Який процес порушується пiд дiєю хiнолонiв найперше?
A. Реплiкацiя
B. Транскрипцiя
C. Репарацiя
D. Трансляцiя
E. Рекомбiнацiя
93. У пацiєнта з гiперфункцiєю щитоподiбної залози iнтенсивнiсть енергетичного обмiну пiдвищена, але вiн скаржиться на зниження фiзичної сили i працездатностi. З чим це пов’язано?

016223

A. Роз’єднання бiологiчного окиснення
та окиснювального фосфорилювання
B. Накопичення кiнцевих продуктiв обмiну в м’язах
C. Збiльшення вмiсту АМФ в м’язах
D. Збiльшення рiвня АДФ i H3 P O4
E. Серцева недостатнiсть
94. У пацiєнта пiсля перелому великогомiлкової кiстки вiдбувається надмiрна
продукцiя кiсткової тканини — екзостоз.
Визначте, який вид регенерацiї спостерiгається у нього?
A. Патологiчна надмiрна
B. Репаративна
C. Фiзiологiчна
D. Патологiчна недостатня
E. —
95. Пацiєнту з дiагнозом: туберкульоз,
призначили етiотропне лiкування. Який
препарат доцiльно вибрати з групи антибiотикiв у цьому разi?
A. Рифампiцин
B. Тетрациклiн
C. Бiцилiн
D. Цефалексин
E. Левомiцетин
96. Пацiєнту пiсля видалення пухлини
для проведення хiмiотерапiї було призначено 5-фторурацил. Яка особливiсть
дiї фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
A. Вiн є iнгiбiтором тимiдилатсинтази
B. Вiн є iнгiбiтором дигiдрофолатредуктази
C. Вiн є iнгiбiтором РНК-полiмерази
D. Вiн є активатором РНК-полiмерази
E. —
97. У гепатоцитах чоловiка, який помер
вiд хронiчного алкоголiзму, виявлено
збiльшення кiлькостi одномембранних
органел, якi мiстять фермент каталазу
та беруть участь у процесi детоксикацiї.
Назвiть цi органели.
A. Пероксисоми
B. Мiтохондрiї
C. Лiзосоми
D. Апарат Гольджi
E. Рибосоми
98. Чоловiк скаржиться, що згадуючи
минулi трагiчнi подiї свого життя, у нього виникають тахiкардiя, задишка й рiзке пiдвищення артерiального тиску. Яка
структура ЦНС викликає цi кардiореспiраторнi реакцiї пацiєнта?

11

A. Кора великих пiвкуль
B. Мозочок
C. Латеральнi ядра гiпоталамуса
D. Паравентрикулярнi ядра таламуса
E. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку
99. Людина здатна пiдняти руку на задану
висоту вiдносно тулуба iз заплющеними
очима. Як називаються рецептори, що
забезпечують цю дiю?
A. Пропрiорецептори
B. Екстерорецептори
C. Барорецептори
D. Вiсцерорецептори
E. Хеморецептори
100. У жiнки народилася дитина, хвора
на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом вiд подруги, яка
нещодавно також народила хвору дитину. Який спосiб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
A. Контакт iз хворою людиною
B. Уживання напiвсирого м’яса
зараженої свiйської тварини
C. Контакт iз кiшкою
D. Пиття води, зараженої ооцитами
E. Споживання немитих овочiв
101. Чоловiка вiком 48 рокiв iз ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Пiд час розтину в обох
легенях виявлено: субплевральнi пухирi дiаметром 1–3 см, заповненi повiтрям.
Легенi за межами пухирiв мають пiдвищену повiтрянiсть, тканина рiжеться з
хрустом. Яка патологiя легень спостерiгається в пацiєнта?
A. Бульозна емфiзема легень
B. Iнтерстицiальна емфiзема легень
C. Стареча емфiзема легень
D. Дифузна обструктивна емфiзема
легень
E. Iдiопатична емфiзема легень
102. У пiдшлунковiй залозi синтезується
трипсиноген, який пiд дiєю ентерокiнази
кишечника перетворюється на трипсин.
У який спосiб вiдбувається цей процес?
A. Шляхом обмеженого протеолiзу
B. Шляхом метилювання
C. Шляхом гiдроксилювання
D. Шляхом фосфорилювання
E. Шляхом ацетилювання
103. Жiнка вiком 37 рокiв звернулася до
клiнiки зi скаргами на iнтенсивний бiль у
лiвому зап’ястку та вiдчуття поколювання у лiвому великому пальцi, вказiвному
та середньому пальцях i частинi безiмен-

016223

ного пальця. Спершу бiль проявлявся нерегулярним вiдчуттям пульсацiї, але зараз бiль значно посилився та будить жiнку вночi. Скарг щодо правого зап’ястка
та пальцiв немає. Дослiдження нервової
провiдностi виявило компресiю нерва.
Компресiя якого з нервiв найiмовiрнiша
у пацiєнтки?
A. Серединного нерва
B. Лiктьового нерва
C. Променевого нерва
D. Пахвового нерва
E. Шкiрно-м’язового нерва
104. Пiд час оперативного втручання з
приводу травми селезiнки хiрургу треба
видiлити артерiю, що забезпечує її кровопостачання. Гiлкою якої судини є ця
артерiя?
A. Truncus coeliacus
B. A. hepatica propria
C. A. hepatica communis
D. A. gastroduodenalis
E. A. gastrica sinistra
105. Пацiєнт вiком 45 рокiв з дiагнозом:
гострий психоз, протягом мiсяця проходив терапiю. Стан пацiєнта полiпшився,
але з’явилися ригiднiсть м’язiв, тремтiння рук, гiпокiнезiя. Який лiкарський засiб викликає такi побiчнi реакцiї?
A. Амiназин
B. Дифенiн
C. Дiазепам
D. Хлордiазепоксид
E. Сиднокарб
106. У пацiєнтки виявлено пухлину вентральної поверхнi мосту. У якiй артерiї
спостерiгатиметься уповiльнення кровотоку?
A. A. basilaris
B. A. carotis interna
C. A. cerebri media
D. A. cerebri anterior
E. A. communicans posterior
107. Пiд час розтину тiла чоловiка вiком
38 рокiв, який помер раптово, в iнтимi
черевного вiддiлу аорти спостерiгаються
дiлянки жовтуватого кольору, якi не пiдвищуються над її поверхнею. Гiстологiчно в iнтимi виявлено велику кiлькiсть
ксантомних клiтин, якi суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий
колiр. Для якої стадiї атеросклерозу характернi такi патологiчнi показники?

12

A. Лiпоїдоз
B. Лiпосклероз
C. Атероматоз
D. Звиразкування
E. Атерокальциноз
108. Пiд час обстеження трупiв тварин
поставлено попереднiй дiагноз: сибiрка.
Який експрес-метод дiагностики треба
використати для пiдтвердження цього
дiагнозу?
A. Реакцiя термопреципiтацiї
B. Реакцiя аглютинацiї
C. Реакцiя Манту
D. Реакцiя зв’язування комплементу
E. Реакцiя гальмування гемаглютинацiї
109. Пацiєнт вiком 15 рокiв лiкується
з приводу важкої гiпербiлiрубiнемiї. У
комплексi лiкарських препаратiв застосовують барбiтурати. Синтез якої речовини вони iндукують у печiнцi?
A. УДФ-глюкуронiлтрансферази
B. Вердоглобiну
C. Непрямого гемоглобiну
D. Гемоксигенази
E. Бiлiвердину
110. Пацiєнтцi вiком 62 рокiв з дiагнозом: артерiальна гiпертензiя, призначили iнгiбiтор ангiотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої бiологiчно
активної речовини зменшиться у цьому
разi?
A. Ангiотензину II
B. Норадреналiну
C. Ренiну
D. Ангiотензину I
E. Ангiотензиногену
111. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження бiоптату печiнки жiнки, у якої протягом 10 рокiв спостерiгається жировий гепатоз, виявлено: розширення та
склерозування портальних i перипортальних трактiв, псевдочасточки невеликих розмiрiв, роздiленi вузькими прошарками сполучної тканини, виражене
середньо- i великокрапельне ожирiння
цитоплазми гепатоцитiв. Для якого захворювання характернi такi симтоми?
A. Портальний цироз печiнки
B. Постнекротичний цироз печiнки
C. Первинний бiлiарний цироз печiнки
D. Вторинний бiлiарний цироз печiнки
E. Неповний септальний цироз печiнки
112. Чоловiк та його дружина гомозиготнi за одним геном. Але у чоловiка домiнантнi алелi цього гена, а у дружини
— рецесивнi. Яка з наведених закономiр-

016223

ностей спадковостi спостерiгатиметься у
їхнiх дiтей?
A. Закон одноманiтностi гибридiв
B. Закон розщеплення
C. Закон незалежного успадкування
ознак
D. Явище зчепленого успадкування генiв
E. Явище успадкування, зчепленого зi
статтю
113. Пiд час операцiї на органах заднього
середостiння iснує ризик пошкодження
нервiв, розташованих поруч зi стравоходом. Назвiть цi нерви.
A. Блукаючi нерви
B. Додатковi нерви
C. Дiафрагмовi нерви
D. Мiжребернi нерви
E. Язикоглотковi нерви
114. У гiстологiчному препаратi стiнки
очного яблука визначається структура,
що складається з ланцюга трьох нейронiв. Тiла цих нейронiв формують зовнiшнiй, внутрiшнiй ядерний i ганглiонарний шари. Яка структура ока має таку
морфологiчну будову?
A. Сiткiвка
B. Вiйчасте тiло
C. Судинна оболонка
D. Склера
E. Райдужка
115. Карбоксибiотин — коферментна
форма вiтамiну H . У якому процесi, що
вiдбувається в органiзмi людини, бере
участь цей вiтамiн?
A. Бiосинтез вищих жирних кислот
B. Трансамiнування кислот
C. Декарбоксилювання амiнокислот
D. Гiдроксилювання пролiну
E. ЦТК
116. У пацiєнта вiком 22 рокiв, з дiагнозом: гострий дифтерiйний мiокардит,
з’явилися клiнiчнi ознаки кардiогенного
шоку. Який патогенетичний механiзм є
провiдним у розвитку цього виду шоку?
A. Порушення насосної функцiї серця
B. Зниження дiастолiчного припливу
кровi до серця
C. Депонування кровi у венах
D. Зниження судинного тонусу
E. Пiдвищення судинного тонусу
117. Формування великої кiлькостi iмуноглобулiнiв з рiзною антигенною специфiчнiстю вiдбувається з невеликої
кiлькостi генiв. Завдяки якому процесу
це є можливим?

13

A. Рекомбiнацiя генiв
B. Транслокацiя
C. Транскрипцiя
D. Делецiя
E. Реплiкацiя
118. Пiд час захворювань внутрiшнiх
органiв пацiєнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання i приведення нижнiх кiнцiвок до живота). До якого
виду рефлексiв належить цей рефлекс?
A. Вiсцеромоторнi рефлекси
B. Моторновiсцеральнi рефлекси
C. Дерматовiсцеральнi рефлекси
D. Вiсцеродермальнi рефлекси
E. Вiсцеровiсцеральнi рефлекси
119. Пацiєнтцi вiком 45 рокiв було встановлено дiагноз: недостатнiсть прищитоподiбних залоз. Як змiниться робота
нирок при цiй патологiї?
A. Зменшиться реабсорбцiя кальцiю в
дистальних канальцях
B. Зменшиться фiльтрацiя кальцiю в
ниркових клубочках
C. Зменшиться синтез вiтамiну B6
D. Збiльшиться синтез простагландинiв
E. Збiльшиться синтез урокiнази
120. Пiд час оперативного втручання
з приводу пахвинної кили хiрург видiляє поверхневе пахвинне кiльце. Похiднi апоневрозу якого з м’язiв утворюють
бiльшiсть його стiнок?
A. M. obliquus externus abdominis
B. M. obliquus internus abdominis
C. M. transversus abdominis
D. M. psoas major
E. M. rectus abdominis
121. На iзольований нерв жаби один за
одним подiяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризацiї потенцiалу дiї.
Чому в цьому разi виникне лише один
потенцiал дiї?
A. Другий подразник потрапив у фазу
абсолютної рефрактерностi
B. Сталося пiдвищення збудливостi нерва
C. Знизився критичний рiвень деполяризацiї нерва
D. Знизилася калiєва проникнiсть
мембрани нерва
E. Пiдвищилася лабiльнiсть нерва
122. В аналiзi кровi пацiєнта спостерiгається значне пiдвищення рiвня лiмфоцитiв. Який з наведених гормонiв сприяє
цьому?

016223

A. Тимозин
B. Соматостатин
C. Тирозин
D. Мотилiн
E. Нейротензин
123. Послiдовнiсть триплетiв у ДНК визначає порядок розташування амiнокислот у молекулi бiлка. Як називається
така властивiсть генетичного коду?
A. Колiнеарнiсть
B. Виродженiсть
C. Унiверсальнiсть
D. Триплетнiсть
E. Неперекривнiсть
124. До якої групи молекулярних хвороб
обмiну речовин належить фенiлкетонурiя?
A. Порушення метаболiзму амiнокислот
B. Порушення метаболiзму вуглеводiв
C. Спадковi хвороби обмiну сполучної
тканини
D. Спадковi хвороби обмiну лiпiдiв
E. Порушення обмiну мiнеральних
речовин
125. У пацiєнта, який хворiє грипом спостерiгаються: висока температура, задишка, тахiкардiя. Як змiниться спорiдненiсть Hb до кисню за таких умов?
A. Зменшується
B. Зростає
C. Змiн не вiдбувається
D. Спочатку зростає, а потiм зменшується
E. —
126. В цитолазмi клiтин спостерiгається високий вмiст ферменту амiноацилтРНК-синтетази. Який процес в клiтинi
забезпечує цей фермент?
A. Активацiю амiнокислот
B. Репарацiю
C. Елонгацiю
D. Транскрипцiю
E. Реплiкацiю
127. У розповсюдженнi деяких захворювань значну роль вiдiграють переносники збудникiв цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки
наявностi специфiчного переносника?
A. Малярiї
B. Амебiазу
C. Балантiдiозу
D. Трихомонозу
E. Лямблiозу
128. Поверхня суглобiв вкрита тканиною, в якiй вiдсутнi кровоноснi судини. У

14

мiжклiтиннiй речовинi цiєї тканини багато води, глiкозамiноглiканiв та протеоглiканiв. Клiтини цiєї тканини утворюють iзогеннi групи. Назвiть цю тканину.
A. Хрящова
B. Кiсткова
C. Власне сполучна
D. Ретикулярна
E. Жирова
129. До чого призводить екстрасистола,
яка була спричинена виникненням збудження в одному зi шлуночкiв?
A. До тривалої компенсаторної паузи
шлуночка
B. До компенсаторної паузи передсердь
C. До зниження швидкостi проведення
збудження по передсердях
D. До пiдвищення швидкостi проведення
збудження по шлуночках
E. До повної блокади проведення
збудження по шлуночках
130. Укажiть правильне твердження про
позачергове збудження, що виникло в
мiокардi шлуночкiв.
A. Не впливає на автоматизм синуснопередсердного вузла
B. Пiдвищує автоматизм синусно-передсердного вузла
C. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла
D. Пiдвищує швидкiсть проведення збудження по робочих кардiомiоцитах
E. Знижує швидкiсть проведення збудження по робочих кардiомiоцитах
131. Що потрiбно додати до донорської
кровi, законсервованої цитратом натрiю,
щоб спричинити її згортання?
A. Iони кальцiю
B. Iони натрiю
C. Протромбiн
D. Вiтамiн К
E. Фiбриноген
132. За здатнiстю до синтезу в органiзмi
людини всi протеїногеннi амiнокислоти подiляються на замiннi, незамiннi та
умовно замiннi. Яка з наведених амiнокислот є незамiнною?
A. Фенiлаланiн
B. Глутамiн
C. Пролiн
D. Серин
E. Тирозин
133. До iзольованої нервової клiтини
ссавця повнiстю припинили надходження кисню. Як у цьому разi змiниться по-

016223

тенцiал спокою?
A. Зникне
B. Змiн не буде
C. Суттєво збiльшиться
D. Суттєво зменшиться
E. Збiльшиться несуттєво
134. Пiд час аналiзу електрокардiограми
встановлено: величина кута альфа дорiвнює 80o . Укажiть положення електричної осi серця.
A. Вертикальне
B. Горизонтальне
C. Вiдхилена вправо
D. Вiдхилена влiво
E. —
135. Активнiсть якої ланки нервової системи пiдвищується пiд дiєю тиреоїдних
гормонiв?
A. Симпатичної ланки автономної нервової системи
B. Парасимпатичної ланки автономної
нервової системи
C. Метасимпатичної ланки автономної
нервової системи
D. Соматичної ланки нервової системи
E. Парасимпатичної та метасимпатичної
ланок автономної нервової системи
136. Пацiєнтам з iшемiчною хворобою
серця призначають невеликi дози аспiрину, який iнгiбує синтез активатора агрегацiї тромбоцитiв тромбоксану А2. З
якої речовини утворюється тромбоксан
А2?
A. Арахiдонової кислоти
B. Малонової кислоти
C. Оцтової кислоти
D. Гомогентизинової кислоти
E. Глутамiнової кислоти
137. Пацiєнту було ампутовано нижню
кiнцiвку. Протягом тривалого часу вiн
вiдчував ампутовану кiнцiвку i нестерпний бiль в нiй. Який вид болю виник у
пацiєнта?
A. Фантомний бiль
B. Каузалгiчний бiль
C. Вiдзеркалений бiль
D. Вiсцеральний бiль
E. Рефлекторний бiль
138. У складi мiтохондрiального дихального ланцюга є складнi бiлки цитохроми.
Який тип реакцiй вони каталiзують?

15

A. Окисно-вiдновнi реакцiї
B. Реакцiї трансамiнування
C. Реакцiї гiдратацiї
D. Реакцiї дезамiнування
E. Реакцiї декарбоксилювання
139. Пацiєнту з дiагнозом: полiнейропатiя, призначено вiтамiн В1 . Укажiть коферментну форму цього вiтамiну.
A. Тiамiндифосфат
B. Пiридоксальфосфат
C. Нiкотинамiдаденiндинуклеотидфосфат
D. Флавiнаденiнмононуклеотид
E. Тетрагiдрофолат
140. Жiнка вiком 23 рокiв скаржиться на
частi випорожнення з домiшками кровi,
втому та запаморочення. Декiлька днiв
тому вона святкувала день народження
в ресторанi. Подiбнi симптоми спостерiгаються у її друзiв. Який бiологiчний
матерiал потрiбно взяти у цiєї пацiєнтки
для мiкробiологiчного дослiдження?
A. Випорожнення
B. Сечу
C. Жовч
D. Лiквор
E. Кров
141. У жiнки, яка хворiє на флебiт, виник
тромб у дiлянцi варикозного розширення вени гомiлки. Який патогенетичний
фактор був первинним у процесi тромбоутворення?
A. Пошкодження судинної стiнки
B. Пiдвищення утворення фiбриногену
C. Збiльшення в’язкостi кровi
D. Зниження активностi фiбринолiзу
E. Зменшення активностi зсiдальної
системи кровi
142. Уживання рослин i грибiв, зiбраних
уздовж автомобiльних трас, є небезпечним через можливiсть отруєння свинцем.
Що у цьому разi є основним джерелом
цього елементу в рослинах та грибах?
A. Вихлопнi гази
B. Каналiзацiйнi стоки
C. Кислотнi дощi
D. Гербiциди
E. Хiмiчнi добрива
143. Пiд час дослiдження процесiв травлення in vitro спостерiгався набряк бiлкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення бiлка?

016223

A. Хлористоводнева кислота
B. Пепсин
C. Слиз
D. Трипсин
E. Гастриксин
144. У пацiєнта спостерiгається: телеангiоектазiя, атаксiя, в аналiзi кровi — знижена кiлькiсть Т-лiмфоцитiв, вiдсутнiсть
IgА, зниження рiвня IgG, IgМ. Для якого
синдрому характернi такi показники?
A. Синдром Луї-Бар
B. Синдром Клайнфельтера
C. Синдром Вiскотта-Олдрiча
D. Синдром Шерешевського-Тернера
E. Синдром Дауна
145. Дев’ятирiчна дитина захворiла гостро: температура тiла — 39,5o С, iнтоксикацiя, петехiальний висип з некрозами в центрi на нижнiх кiнцiвках, гнiйне запалення оболонок ока, серцевосудинна недостатнiсть iз рiзким падiнням
артерiального тиску. Дитина померла.
Пiд час розтину тiла було виявлено: на
шкiрi та у внутрiшнiх органах васкулiти
з тромбозом, некрозами, крововиливами
i гнiйним запаленням; наднирники збiльшенi в розмiрах, темно-червонi, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
A. Менiнгококцемiя з синдромом
Вотергауза-Фредерiксена
B. Гострий мiлiарний туберкульоз
C. Скарлатина
D. Кiр
E. Геморагiчний васкулiт
146. У жiнки спостерiгається рясний пронос протягом трьох днi. Пiд час аналiзу газового складу кровi вiдзначається
знижений вмiси 3 . Який механiзм
є провiдним у компенсацiї порушення
кислотно-лужної рiвноваги у пацiєнтки?
A. Посилення вентиляцiї легенiв
B. Зменшення видiлення амiаку з сечею
C. Зниження реабсорбцiї бiкарбонату в
нирках
D. Зниження вентиляцiї легенiв
E. —
147. Пiд час гiстологiчного дослiдження

16

щитоподiбної залози, яка була видалена пiд час операцiї, було виявлено: деструкцiя та атрофiя фолiкулiв i дифузна
лiмфоцитарна iнфiльтрацiя iз формуванням лiмфоїдних фолiкулiв у стромi. Для
якого виду тиреоїдиту характернi такi гiстологiчнi змiни?
A. Аутоiмунний
B. Вiрусний
C. Викликаний фiзичними чинниками
D. Бактерiальний
E. Iнфекцiйно-алергiчний
148. У пацiєнта вiком 50 рокiв з дiагнозом: хронiчний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатнiсть. Якi змiни в лабораторних показниках свiдчать про порушення концентрацiйної функцiї нирок?
A. Гiпо- та iзостенурiя
B. Гiперазотемiя
C. Гiперсульфатемiя
D. Гематурiя
E. Цилiндрурiя
149. У 3-рiчної дiвчинки з важким перебiгом вiтряної вiспи спостерiгаються
дефекти обличчя, монголоїдний розрiз
очей, в аналiзi кровi — лiмфоцитопенiя
за нормального рiвня В-лiмфоцитiв та
iмуноглобулiнiв кровi. З анамнезу вiдомо, що в дiвчинки були судоми, стiйкий
мiкоз слизової оболонки рота. Для якого
iмунодефiцитного синдрому характернi
такi клiнiко-лабораторнi показники?
A. Синдром Дi-Джорджi
B. Синдром Клайнфельтера
C. Синдром Луї-Бар
D. Синдром Шерешевського-Тернера
E. Синдром Вiскотта-Олдрiча
150. Одними з медiаторiв запалення клiтинного походження є лейкотрiєни. Пiд
впливом якого ферменту утворюються
цi бiологiчно активнi речовини?
A. Лiпооксигенази
B. Циклооксигенази 1
C. Циклооксигенази 2
D. Фосфолiпази А2
E. Тромбоксансинтетази

