0174V2uk

1. Цукровий дiабет матерi призвiв до
народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та
нервової систем. Вплив яких факторiв
спричинив розвиток дiабетичної ембрiопатiї?
A. Тератогенних
B. Мутагенних
C. Екзогенних
D. Антропогенних
E. Канцерогенних
2. Пацiєнта шпиталiзовано до приймального вiддiлення зi скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору,
нудоту, слинотечу та спастичний бiль
у животi. Встановлено дiагноз: отруєння фосфорорганiчними сполуками. Що
необхiдно призначити в складi комплексної терапiї?
A. Атропiну сульфат та дипiроксим
B. Тiосульфат натрiю та бемегрид
C. Тiосульфат натрiю та унiтiол
D. Налорфiну гiдрохлорид та бемегрид
E. Глюкозу та бемегрид
3. Мукополiсахаридоз належить до хвороб накопичення. Через вiдсутнiсть
ферментiв порушується розщеплення
полiсахаридiв. У пацiєнтiв спостерiгається їх нагромадження та пiдвищення
видiлення iз сечею. У яких органелах
вiдбувається накопичення мукополiсахаридiв?
A. Лiзосомах
B. Комплексi Гольджi
C. Ендоплазматичному ретикулумi
D. Мiтохондрiях
E. Клiтинному центрi
4. Пiсля лiкування протитуберкульозним лiкарським засобом у жiнки вiком
40 рокiв виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам’ятi та судоми.
Який препарат приймала пацiєнтка?
A. Iзонiазид
B. Рифампiцин
C. ПАСК
D. Тiоацетазон
E. Канамiцин
5. У пацiєнта з черепно-мозковою травмою спостерiгаються епiлептиформнi
судомнi напади, що перiодично повторюються. Утворення якого бiогенного
амiну порушено в цьому разi?

1

A. ГАМК
B. Гiстамiну
C. Адреналiну
D. Серотонiну
E. Дофамiну
6. Який iз нижченаведених показникiв
гемодинамiки лежить в основi патогенезу декомпенсацiї серцевої дiяльностi у
пацiєнтiв iз хронiчною серцевою недостатнiстю?
A. Зменшення ударного об’єму
B. Розвиток тахiкардiї
C. Тоногенна дилятацiя
D. Збiльшення периферичного опору
судин
E. Збiльшення центрального венозного
тиску
7. Пацiєнту з порушенням функцiї зовнiшнього дихання необхiдно зробити трахеостомiю. На рiвнi яких хрящових кiлець трахеї найчастiше знаходиться перешийок щитоподiбної залози?
A. II-V
B. VI-VIII
C. I-II
D. IV-V
E. V-VI
8. Пiд час обстеження у юнака вiком 16
рокiв виявлено прискорення серцебиття пiд час вдиху, сповiльнення — пiд час
видиху. На ЕКГ спостерiгається: вкорочення iнтервалу R − R пiд час вдиху та
подовження його пiд час видиху. Який
вид аритмiї спостерiгається у пацiєнта?
A. Синусова аритмiя
B. Миготлива аритмiя
C. Синусова тахiкардiя
D. Iдiовентрикулярний ритм
E. Синусова брадикардiя
9. У дитини спостерiгається затримка
росту i розумового розвитку. Пiд час лабораторного дослiдження виявлено, що
iз сечею видiляється велика кiлькiсть
оротової кислоти. Унаслiдок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
A. Синтезу пiримiдинових нуклеотидiв
B. Розпаду пiримiдинових нуклеотидiв
C. Синтезу пуринових нуклеотидiв
D. Розпаду пуринових нуклеотидiв
E. Перетворення рибонуклеотидiв у
дезоксирибонуклеотиди
10. Укажiть препарат, що знижує секреторну функцiю залоз шлунка за рахунок
блокади 2 -гiстамiнових рецепторiв.

0174V2uk

A. Фамотидин
B. Омепразол
C. Атропiн
D. Метацин
E. Метронiдазол
11. Унаслiдок травми вiдбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рiвнi першого шийного
хребця. Як змiниться дихання потерпiлого?
A. Дихання припиниться
B. Дихання не змiниться
C. Зросте частота дихання
D. Зросте глибина дихання
E. Зменшиться частота дихання
12. Пацiєнта шпиталiзовано iз пораненням великого поперекового м’яза. Чоловiк утратив можливiсть розгинати гомiлку в колiнному суглобi. Який нерв
ушкоджено в цьому разi?
A. Стегновий
B. Клубово-пiдчеревний
C. Клубово-пахвинний
D. Статево-стегновий
E. Затульний
13. У пацiєнта швидко розвиваються набряки. Зниження кiлькостi яких бiлкiв
сироватки кровi призводить до їх виникнення?
A. Альбумiнiв
B. α1 -глобулiнiв
C. α2 -глобулiнiв
D. β -глобулiнiв
E. Фiбриногену
14. Пiд час гiстологiчного дослiдження слизової оболонки матки виявлено:
розростання залозистих структур, що
складаються з полiморфних клiтин iз гiперхромними ядрами, фiгурами мiтозiв.
Для якого патологiчного процесу характернi виявленi мiкроскопiчнi змiни?

2

A. Цiанокобаламiн
B. Глiцин
C. Мiдь
D. Холекальциферол
E. Магнiй
16. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження бiоптату нирки виявлено вогнища, у
центрi яких розташованi зернистi еозинофiльнi маси, оточенi iнфiльтратом iз
лiмфоцитiв, епiтелiоїдних клiтин та поодиноких клiтин Пирогова-Лангханса.
Який патологiчний процес вiдповiдає
вищенаведеним змiнам?
A. Гранулематозне запалення
B. Коагуляцiйний некроз
C. Казеозний некроз
D. Альтеративне запалення
E. Пролiферацiя та диференцiювання
макрофагiв
17. У пацiєнта встановлено дiагноз: водянка яєчка (збiльшення кiлькостi рiдини в серознiй порожнинi). Мiж якими
оболонками яєчка локалiзується патологiчний вмiст?
A. Мiж парiєтальним i вiсцеральним
листками пiхвової оболонки яєчка
B. Мiж шкiрою i м’язистою оболонкою
C. Мiж внутрiшньою сiм’яною фасцiєю i
пiхвовою оболонкою
D. Мiж м’ясистою оболонкою i внутрiшньою сiм’яною фасцiєю
E. Мiж шкiрою i м’язом, що пiднiмає
яєчко
18. Пiд час реєстрацiї ЕКГ пацiєнта з гiперфункцiєю щитоподiбної залози зареєстровано збiльшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свiдчить?
A. Iнтервалу R-R
B. Сегмента P-Q
C. Iнтервалу P-Q
D. Iнтервалу P-T
E. Комплексу QRS

A. Аденокарциноми матки
B. Залозистої гiперплазiї ендометрiю
C. Гострого ендометриту
D. Плацентарного полiпа
E. Хорiонепiтелiоми матки

19. У пацiєнта об’єктивно спостерiгається: вiдсутнi функцiї розгинання, приведення та пронацiї плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?

15. У пацiєнта дiагностовано мегалобластичну анемiю. Укажiть сполуку, недостатня кiлькiсть якої може призводити
до розвитку цiєї хвороби.

A. Великого круглого
B. Пiдлопаткового
C. Малого круглого
D. Пiдостьового
E. Надостьового
20. У гiстопрепаратi представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси,
секреторнi клiтини яких мають двi зони:

0174V2uk

базальну – гомогенну базофiльну i апiкальну – зимогенну оксифiльну. Який
орган має наведенi морфологiчнi ознаки?
A. Пiдшлункова залоза
B. Печiнка
C. Привушна слинна залоза
D. Пiдщелепна слинна залоза
E. Пiд’язикова слинна залоза
21. У пацiєнта з манiакальнодепресивним психозом спостерiгається пригнiчення психiчної та рухової активностi, тривожно-депресивний
стан. Який препарат необхiдно призначити для зняття патологiчної депресiї?
A. Амiтриптилiн
B. Хлорпромазин
C. Кофеїн-бензоат натрiю
D. Пiрацетам
E. Трифтазин
22. В ендокринологiчному вiддiленнi пацiєнту встановлено дiагноз: акромегалiя. Гiперфункцiєю яких клiтин гiпофiзу зумовлене це захворювання?
A. Соматотропоцитiв
B. Гонадотропоцитiв
C. Хромофобних
D. Мамотропоцитiв
E. Тиреотропоцитiв
23. У пацiєнта вiком 45 рокiв спостерiгаються збiльшенi надключичнi лiмфатичнi вузли. Пiд час дослiдження бiопсiйного матерiалу з лiмфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподiбноклiтинного раку. Укажiть найiмовiрнiшу локалiзацiю первинної пухлини.
A. Шлунок
B. Стравохiд
C. Щитоподiбна залоза
D. Легенi
E. Шийка матки
24. У пацiєнтки вiком 55 рокiв унаслiдок
постiйного вживання алкоголю та iнтоксикацiї, що розвинулася, спостерiгається порушення координацiї рухiв i рiвноваги. Iз порушенням нервових структур якого вiддiлу центральної нервової
системи це пов’язано?
A. Грушеподiбних нейронiв мозочка
B. Кошикових нейронiв мозочка
C. Зiркоподiбних нейронiв мозочка
D. Мотонейронiв спинного мозку
E. Оливи довгастого мозку
25. У пацiєнта, померлого вiд гострого

3

iнфекцiйного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею,
геморагiчним висипом на шкiрi та слизових оболонках, гострою нирковою
недостатнiстю, пiд час гiстологiчного
дослiдження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гiмзою) виявленi
звивистi бактерiї, якi мають вигляд букв
С та S. Укажiть, якi бактерiї були виявленi.
A. Лептоспiри
B. Трепонеми
C. Спiрили
D. Борелiї
E. Кампiлобактерiї
26. Який iз нижченаведених медiаторiв
запалення має властивостi ендогенного
пiрогену?
A. Iнтерлейкiн 1
B. Тромбоксан 2
C. Гiстамiн
D. Серотонiн
E. Брадикiнiн
27. У чоловiка вiком 42 роки, з ожирiнням за верхнiм типом (плечовий пояс,
лице мiсяцеподiбне), АТ — 160/95 мм рт.
ст., глюкоза кровi — 8,0 ммоль/л. Вмiст
кортизолу в кровi пiдвищений, а адренокортикотропiну знижений. Яка найвiрогiднiша причина розвитку гiперкортицизму?
A. Гормонопродуктивна пухлина кори
наднирникiв
B. Гормонопродуктивна пухлина передньої дiлянки гiпофiзу
C. Зменшення продукцiї статинiв
D. Збiльшення продукцiї кортиколiберину
E. Зменшення вироблення статевих
гормонiв
28. У пацiєнта спостерiгається порушення зору у виглядi випадiння медiального
поля зору праворуч та латерального поля зору лiворуч. Яка частина зорового
аналiзатора порушена?
A. Лiвий зоровий тракт
B. Правий зоровий тракт
C. Зорове перехрестя
D. Правий зоровий нерв
E. Лiвий зоровий нерв
29. У сечi пацiєнта вiком 30 рокiв виявлено глюкозу за нормальної її кiлькостi
у кровi. Якi структурно-функцiональнi
механiзми нирок пошкоджено?

0174V2uk

A. Процес реабсорбцiї в проксимальному вiддiлi нефрону
B. Процес фiльтрацiї
C. Процес реабсорбцiї в дистальному
вiддiлi нефрону
D. Процес реабсорбцiї в тонкому канальцi
E. Процес реабсорбцiї в дистальному вiддiлi в результатi недостатностi секрецiї
АДГ
30. Жiнка вiком 40 рокiв скаржиться на
тремтiння рук, серцебиття, постiйну гiпертермiю, втрату ваги. В аналiзi кровi виявлено: пiдвищення рiвня глюкози, жирних кислот та амiнокислот. Гiперпродукцiя яких гормонiв викликає
цi симптоми?
A. Йодтиронiнiв
B. Глюкокортикоїдiв
C. Кортикотропiну
D. Iнсулiну
E. Соматотропiнiв
31. У пацiєнта пiсля травми в дiлянцi лiктьового суглоба з’явилось утруднення
пiд час згинання 4-го i 5-го пальцiв кистi, зменшився в розмiрах виступ мiзинця. Пiд час огляду виявлено зниження
больової та температурної чутливостi в
дiлянцi 4-го i 5-го пальцiв на долоннiй
поверхнi i 5-го та частково 4-го пальця
на тильнiй поверхнi кистi. Який нерв пошкоджено внаслiдок травми?
A. Лiктьовий
B. Променевий
C. Серединний
D. М’язово-шкiрний
E. Присереднiй шкiрний нерв передплiччя
32. У жiнки вiком 56 рокiв пiд час проведення  -метрiї шлункового соку виявлено тотальну гiперациднiсть. Iз порушенням функцiї яких клiтин залоз
шлунка це пов’язано?
A. Парiєтальних екзокриноцитiв
B. Головних екзокриноцитiв
C. Шийкових мукоцитiв
D. Додаткових мукоцитiв
E. Ендокриноцитiв
33. У жiнки вiком 37 рокiв виявлено: пухлина розмiрами 3х4 см, на 1 см нижче
мiсця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?

4

A. Cardia ventriculi
B. Corpus ventriculi
C. Fundus ventriculi
D. Pylorus ventriculi
E. Curvatura major
34. Пацiєнт вiком 18 рокiв звернувся
до лiкаря зi скаргами на неможливiсть
встати на кiнчики пальцiв нiг. Пiд час
обстеження виявлено: атрофiя литкового м’яза, порушення чутливостi шкiри
в дiлянцi пiдошви. Функцiя якого нерва
ноги порушена?
A. N. tibialis
B. N. fibularis
C. N. femoralis
D. N. cutaneus femoris lateralis
E. N. saphenus
35. Трирiчну дiвчинку шпиталiзовано до
лiкарнi зi скаргами на викривлення шиї.
За останнi пiвроку це стало особливо
помiтним. Пiд час обстеження дитини
визначено, що голова нахилена вправо,
вухо наближене до плеча, а пiдборiддя — до груднини. На рентгенограмi в
шийному вiддiлi хребта — змiн не виявлено. Функцiя якого м’яза, найiмовiрнiше, порушена?
A. M. sternocleidomastoideus
B. M. sternohyoideus
C. M. omohyoideus
D. M. sternothyroideus
E. M. platysma
36. Чоловiк вiком 44 роки з iнфарктом
мiокарда помер вiд лiвошлуночкової недостатностi. Пiд час аутопсiї виявлено:
набряк легень, дрiбнокраплиннi крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мiкроскопiчно спостерiгається:
дистрофiчнi та некробiотичнi змiни епiтелiю проксимальних канальцiв нирок,
у печiнцi — центролобулярнi крововиливи та осередки некрозу. На який вид
порушення кровообiгу вказують такi
патологiчнi змiни?
A. Гостре загальне венозне повнокрiв’я
B. Артерiальна гiперемiя
C. Хронiчне загальне венозне повнокрiв’я
D. Гостре малокрiв’я
E. Хронiчне малокрiв’я
37. Чоловiка вiком 59 рокiв шпиталiзували у тяжкому станi з дiагнозом: гострий iнфаркт мiокарда в дiлянцi задньої стiнки лiвого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який
механiзм є первинним у виникненнi набряку легень у пацiєнта?

0174V2uk

A. Лiвошлуночкова недостатнiсть
B. Легенева венозна гiпертензiя
C. Легенева артерiальна гiпертензiя
D. Гiпоксемiя
E. Зниження альвеоло-капiлярної дифузiї кисню
38. Пацiєнту з метою знеболювання ввели пiд шкiру розчин морфiну гiдрохлориду. Який механiзм анальгезуючої дiї
цього препарату?
A. Взаємодiя з опiоїдними рецепторами
B. Блокада периферичних чутливих
рецепторiв
C. Змiна емоцiйного забарвлення болю
D. Порушення проведення iмпульсiв по
аферентних нервах
E. Гальмування утворення медiаторiв
болю у периферичних тканинах
39. У пацiєнта з субфебрильною температурою тiла в бiоптатi збiльшеного
лiмфатичного вузла виявлено численнi
гранульоми, якi мiстять у центрi казеозний некроз, оточений епiтелiоїдними
клiтинами, велетенськими багатоядерними клiтинами Пирогова-Лангханса i
лiмфоцитами. Для якого захворювання
характернi такi патогiстологiчнi змiни?
A. Туберкульозу
B. Лiмфогранулематозу
C. Лiмфосаркоми
D. Лiмфолейкозу
E. Лiмфаденiту
40. У дитини з вродженими вадами розвитку дiагностовано синдром, який називають «крик кiшки». Що виявлять пiд
час дослiдження карiотипу цiєї дитини?
A. Делецiю короткого плеча 5-ї хромосоми
B. Додаткову 21-у хромосому
C. Додаткову Х-хромосому
D. Нестачу Х-хромосоми
E. Додаткову Y-хромосому
41. Який антибактерiальний засiб не
призначається дiтям через негативний
вплив на розвиток кiсткової тканини?
A. Доксациклiн
B. Хлорамфенiкол
C. Нiтроксолiн
D. Пенiцилiн
E. Ко-тримоксазол
42. Чоловiку вiком 27 рокiв проведено
туберкулiнову пробу Манту. Через 24
год на мiсцi iн’єкцiї виник iнфiльтрат
40x35 мм, шкiра над яким гiперемована.

5

Яка з груп бiологiчно активних речовин
насамперед визначила розвиток алергiчного запалення у пацiєнта?
A. Лiмфокiни
B. Кiнiни
C. Простагландини
D. Лейкотрiєни
E. Бiогеннi амiни
43. У семирiчної дитини на шкiрi розгинальних поверхонь лiктьових i колiнних
суглобiв з’явилися щiльнi, безболiснi вузлики розмiром 1-2 мм. У бiоптатi вузликiв виявлено: велике вогнище фiбриноїдного некрозу сполучної тканини з лiмфоцитами i макрофагами по периферiї.
Яке захворювання, найiмовiрнiше, спостерiгається у цiєї дитини?
A. Гостра ревматична гарячка
B. Хвороба Бехтерєва
C. Склеродермiя
D. Вузликовий перiартериїт
E. Системний червоний вовчак
44. У пацiєнта вiком 50 рокiв, який п’є
багато води через сильну спрагу, спостерiгається виражена полiурiя. Глюкоза кровi — 4,8 ммоль/л, у сечi глюкози
та ацетону не виявлено, сеча безбарвна,
питома вага — 1,002-1,004. Яка причина
полiурiї?
A. Недостатнiсть антидiуретичного гормону
B. Гiпотиреоз
C. Iнсулiнова недостатнiсть
D. Альдостеронiзм
E. Тиреотоксикоз
45. У жiнки вiком 67 рокiв, яка довгий
час хворiє на холецистит, пiсля прийому
їжi раптово виник рiзкий бiль у верхнiй частинi живота, нудота, блювання.
Встановлено дiагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу
цього захворювання?
A. Передчасна активацiя ферментiв
пiдшлункової залози
B. Зниження рiвня ферментiв у панкреатичному соку
C. Пiдвищення активацiї ферментiв у
дванадцятипалiй кишцi
D. Зниження секрецiї панкреатичного
полiпептиду
E. Пiдвищення рiвня холецистокiнiну
46. В експериментi пiд час моделювання
ниркової патологiї у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурiя,
гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя, гiперлiпiдемiя. Для якої патологiї нирок ха-

0174V2uk

рактернi такi ознаки?
A. Нефротичного синдрому
B. Гострого дифузного гломерулонефриту
C. Пiєлонефриту
D. Гострої ниркової недостатностi
E. Хронiчнї ниркової недостатностi
47. Пiд час обстеження пацiєнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної
функцiї шлунка. Iз дефiцитом якого з
нижченаведених факторiв це пов’язано?
A. Гастрину
B. Секретину
C. Аденозину
D. Соматостатину
E. Шлунково-iнгiбуючого пептиду
48. У людини, яка вийшла з теплого примiщення на холодне повiтря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторiв запускає рефлекс кашлю?
A. Iритантних
B. Центральних хеморецепторiв
C. Хеморецепторiв дуги аорти
D. Хеморецепторiв каротидних синусiв
E. Механорецепторiв легень
49. Перебуваючи в робочому вiдрядженнi в однiй iз країн тропiчної Африки, лiкар почув скарги мiсцевого населення через хворобу, яка виникає у дiтей 10-14-ти рiчного вiку, що супроводжується стiйкою гарячкою, яка не має
правильного чергування, виснаженням,
анемiєю, збiльшенням печiнки i селезiнки. Який найiмовiрнiший дiагноз?
A. Вiсцеральний лейшманiоз
B. Балантидiаз
C. Токсоплазмоз
D. Сонна хвороба
E. Хвороба Чагаса
50. Пiсля крововиливу у лiву пiвкулю
головного мозку пацiєнт втратив здатнiсть говорити. У басейнi якої артерiї
вiдбувся тромбоз?
A. Arteria cerebri media
B. Arteria cerebri anterior
C. Arteria cerebri posterior
D. Arteria communicans anterior
E. Arteria communicans posterior
51. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка виявлено: у сигмоподiбнiй та прямiй кишцi — множиннi червонi виразки неправильної форми, мiж якими слизова оболонка вкрита брудно-сiрою плiв-

6

кою. Який збудник викликав такi змiни
в кишечнику?
A. Шигела
B. Амеба
C. Мiкобактерiя туберкульозу
D. Сальмонела
E. Стафiлокок
52. Для лiкування системної склеродермiї призначено iмунодепресант, вiдомий
як протималярiйний засiб. Який препарат призначено пацiєнту?
A. Хiнгамiн
B. Преднiзолон
C. Дексаметазон
D. Азатiоприн
E. Циклосерин
53. Пацiєнту вiком 56 рокiв, який скаржитися на спрагу та часте сечовидiлення, встановлено дiагноз: цукровий дiабет. Призначено глiбенкламiд. Укажiть
механiзм дiї цього препарату.
A. Стимулює β -клiтини острiвцiв Лангерганса
B. Сприяє засвоєнню глюкози клiтинами
тканин органiзму
C. Полегшує транспорт глюкози крiзь
клiтиннi мембрани
D. Пригнiчує α-клiтини острiвцiв Лангерганса
E. Пригнiчує всмоктування глюкози в
кишечнику
54. Анаеробне розщеплення глюкози
до молочної кислоти регулюється вiдповiдними ферментами. Укажiть, який
фермент є головним регулятором цього
процесу.
A. Фосфофруктокiназа
B. Глюкозo-6-фосфат iзомераза
C. Альдолаза
D. Енолаза
E. Лактатдегiдрогеназа
55. Який основний механiзм розвитку
артерiальної гiпертензiї у пацiєнтiв iз
гломерулонефритом?
A. Iшемiя ниркових клубочкiв
B. Гiперсекрецiя альдостерону
C. Гiперсекрецiя ренiну
D. Збiльшення продукцiї АДГ
E. Пiдвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
56. У пацiєнта виявлено: знижений дiурез, у плазмi кровi — пiдвищена концентрацiя iонiв Na+ i знижена концентрацiя
iонiв К+ . Гiперсекрецiя якого гормону

0174V2uk

7

A. Паратгормону
B. Тиреокальцитонiну
C. Альдостерону
D. Вазопресину
E. Соматотропного

спостерiгається у пацiєнта?
A. Альдостерону
B. Вазопресину
C. Натрiйуретичного
D. Адреналiну
E. Паратгормону
57. Пiд час цитогенетичного дослiдження культури клiтин людини виявлено
клiтини, якi мають 44 хромосоми (вiдсутнiсть обох хромосом третьої пари).
Яка мутацiя вiдбулася?
A. Нулесомiя
B. Хромосомна аберацiя
C. Генна (точкова)
D. Полiсомiя
E. Моносомiя

62. У людини вимiрюють внутрiшньоплевральний тиск. У якiй фазi людина
затримала дихання, якщо величина тиску дорiвнює +3 см вод. ст.?
A. Форсований видих
B. Спокiйний видих
C. Форсований вдих
D. Спокiйний вдих
E. Пауза мiж вдихом i видихом

58. Унаслiдок передозування вазодилятатором у пацiєнта артерiальний тиск
знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патологiї це може призвести?

63. Пiд час електронномiкроскопiчного
дослiдження бiоптату печiнки виявлено, що мiж численними мiтохондрiями
знаходиться велика кiлькiсть плоских
цистерн i мiхурцiв iз секреторними гранулами, стiнки яких утворенi мембранами. Про гiперплазiю складникiв якої
ультраструктури йдеться?

A. Гострої ниркової недостатностi
B. Iнфаркту мiокарда
C. Гострої печiнкової недостатностi
D. Iнсульту
E. Гострої дихальної недостатностi

A. Апарату Гольджi
B. Пiноцитозних мiхурцiв
C. Ендоплазматичного ретикулуму
D. Лiзосом
E. Мiкротрубочок

59. У шахтаря виявлено фiброз легень,
що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляцiї. Який механiзм
виникнення цього порушення є провiдним?

64. В альвеолах легень є спецiальнi клiтини, через якi здiйснюється газообмiн.
Вони входять до складу аерогематичного бар’єру. Укажiть цi клiтини.

A. Обмеження дихальної поверхнi легень
B. Звуження верхнiх дихальних шляхiв
C. Порушення нервової регуляцiї дихання
D. Обмеження рухомостi грудної клiтки
E. Спазм бронхiв
60. У пацiєнта дiагностовано цироз печiнки, який супроводжується асцитом
та загальними порушеннями гемодинамiки. Який синдром ураження печiнки
виникає в цьому разi?
A. Портальна гiпертензiя
B. Гепатолiєнальний
C. Гепатокардiальний
D. Гепаторенальний
E. Гепатоцеребральний
2+

61. У пацiєнта рiзко знизився вмiст Са
в кровi. До збiльшення секрецiї якого
гормону це призведе?

A. Альвеолоцити I-го типу
B. Клiтини Клара
C. Альвеолярнi макрофаги
D. Альвеолоцити II-го типу
E. Мiкроворсинчастi епiтелiоцити
65. У карiотипi пацiєнта 47 хромосом, у
ядрi соматичної клiтини виявлено тiльце Барра. Пiд час додаткових дослiджень спостерiгається ендокринна недостатнiсть: недорозвиток сiм’яникiв та
вiдсутнiсть сперматогенезу. Про який
синдром свiдчить цей фенотип?
A. Клайнфельтера
B. Патау
C. Едвардса
D. Шерешевського-Тернера
E. Дауна
66. У чоловiка вiком 72 роки спостерiгається збiльшення та деформацiя правого колiнного суглоба. Пiд час гiстологiчного дослiдження тканин суглоба
та прилеглих дiлянок виявлено: масивнi вогнища казеозного некрозу, оточенi
валами епiтелiоїдних, лiмфоїдних клi-

0174V2uk

тин iз наявнiстю гiгантських макрофагiв. Який найiмовiрнiший дiагноз?
A. Туберкульозний артрит
B. Сифiлiтичний артрит
C. Ревматоїдний артрит
D. Гонорейний артрит
E. Деформуючий остеоартроз
67. Пацiєнтцi з гiпертонiчною хворобою
лiкар призначив лозартан. Яка фармакологiчна властивiсть цього препарату
забезпечує терапевтичний ефект?
A. Блокада ангiотензинових рецепторiв
B. Блокада α-адренорецепторiв
C. Блокада β -адренорецепторiв
D. Iнгiбування ангiотензин перетворювального ферменту
E. Антагонiзм з iонами кальцiю
68. Пiд час аутопсiї тiла чоловiка вiком 55 рокiв, який протягом останнiх
восьми рокiв хворiв на хронiчну форму тропiчної малярiї, виявлено, що сiра
речовина головного мозку та селезiнка
гаспiдно-сiрого кольору. Який пiгмент
зумовив таке забарвлення?
A. Гемомеланiн
B. Лiпофусцин
C. Гематопорфiрин
D. Меланiн
E. Гемосидерин
69. До гiнекологiчного вiддiлення шпиталiзовано жiнку з ознаками внутрiшньої кровотечi та пiдозрою на позаматкову вагiтнiсть. У якому анатомiчному утвореннi, ймовiрно, є накопичення
кровi?
A. Exavatio recto-uterina
B. Exavatio vesico-uterina
C. Fossa ischio-analis
D. Fossa paravesicalis
E. Fossa ovarica
70. Пацiєнт iз дiагнозом: гiпертонiчна
хвороба — приймає еналаприл. Який
механiзм дiї цього гiпотензивного препарату?
A. Iнгiбiтор ангiотензинперетворювального ферменту
B. Антагонiст ангiотензинових рецепторiв
C. Iнгiбiтор фосфодiестерази
D. Iнгiбiтор циклооксигенази
E. Блокатор ++ -каналiв
71. У п’ятирiчної дитини вiдзначається
змiшана iнвазiя аскаридами та гостриками. Який протигельмiнтний препарат

8

необхiдно призначити?
A. Мебендазол
B. Флуконазол
C. Хiнгамiн
D. Фенасал
E. Пiперазину адипiнат
72. У пацiєнтки, яка приймає неодикумарин у зв’язку iз тромбофлебiтом, виникла кровоточивiсть. Який препарат
необхiдно призначити?
A. Вiкасол
B. Протамiну сульфат
C. Ацетилсалiцилова кислота
D. Дипiридамол
E. Пентоксифiлiн
73. У жiнки з резус-негативною кров’ю
III (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з IV (АВ) групою кровi, з гемолiтичною хворобою новонародженого внаслiдок резус-конфлiкту.
Яка група кровi та резус можливi у батька?
A. II (А), Rh+
B. III (B), Rh+
C. I (O), Rh+
D. II (A), RhE. IV (AB), Rh74. Пiсля введення людинi курареподiбної речовини виникає розслаблення
всiх скелетних м’язiв. Що є причиною
цього явища?
A. Блокада Н-холiнорецепторiв постсинаптичної мембрани
B. Порушення видiлення ацетилхолiну
C. Блокада Са2+ — каналiв пресинаптичної мембрани
D. Порушення синтезу холiнестерази
E. Порушення синтезу ацетилхолiну
75. У чоловiка вiком 60 рокiв, який довгий час хворiв на гiпертонiчну хворобу
i помер вiд хронiчної ниркової недостатностi, пiд час аутопсiї виявлено: обидвi нирки значно зменшенi у розмiрах,
їхня поверхня — дрiбно-зерниста, гiстологiчно — бiльшiсть клубочкiв гiалiнiзованi, частина склерозованi, окремi гiперплазованi. У стромi поля склерозу,
артерiоло- та артерiосклероз, еластофiброз великих гiлок ниркових артерiй.
Укажiть виявленi змiни нирок.

0174V2uk

A. Артерiолосклеротичний нефросклероз
B. Атеросклеротичний нефросклероз
C. Хронiчний гломерулонефрит
D. Хронiчний пiєлонефрит
E. Вторинно зморщена нирка
76. Пiсля вживання ацетилсалiцилової
кислоти у пацiєнта з’явився бiль у дiлянцi шлунка як наслiдок загострення
виразкової хвороби. Що лежить в основi ульцерогенностi цього препарату?
A. Антипростагландинова дiя
B. Спазм судин
C. Iмунодепресивний ефект
D. Жовчогiнна дiя
E. Стимулює дiю пепсину
77. Пiд час дослiдження пацiєнта вiком
49 рокiв виявлено суттєве збiльшення
часу зсiдання кровi, шлунково-кишковi
кровотечi та пiдшкiрнi крововиливи.
Нестачею якого вiтамiну можна пояснити такi симптоми?
A. 
B. 1
C. 
D.
E. 
78. Пiд час аутопсiї дитини, померлої вiд
серцевої недостатностi, виявлено: розширення порожнин шлуночкiв серця.
Мiкроскопiчно спостерiгається: у стромi мiокарда повнокрiв’я, набряк, розповсюдженi iнфiльтрати з гiстiоцитiв,
лiмфоцитiв, нейтрофiлiв, еозинофiлiв.
Якому захворюванню вiдповiдають такi
патологiчнi змiни?
A. Дифузнопромiжному ексудативному
мiокардиту
B. Осередковому промiжному ексудативному мiокардиту
C. Вузликовому продуктивному мiокардиту
D. Промiжному продуктивному мiокардиту
E. Альтеративному мiокардиту
79. Лiкар-педiатр пiд час огляду дитини
встановив вiдставання у фiзичному та
розумовому розвитку. У сечi спостерiгається рiзко пiдвищений вмiст кетокислоти, яка дає якiсну кольорову реакцiю
з хлорним залiзом. Яке порушення обмiну речовин було виявлено?

9

A. Фенiлкетонурiя
B. Алкаптонурiя
C. Тирозинемiя
D. Цистинурiя
E. Альбiнiзм
80. У кровi пацiєнта, який хворiє на
жовтяницю, виявлено пiдвищений вмiст
прямого бiлiрубiну та жовчних кислот.
Спостерiгається знебарвлення калу i
потемнiння сечi. Захворювання супроводжується болем у животi, вiдчуттям
нудоти та свербежем шкiри. Який вид
жовтяницi має такi симптоми?
A. Механiчна
B. Печiнкова
C. Паренхiматозна
D. Гемолiтична
E. Надпечiнкова
81. У пацiєнта через 5 днiв пiсля захворювання на дiарею пiд час колоноскопiї в запаленiй слизовiй оболонцi прямої кишки знайдено сiро-зеленi плiвчастi накладення, якi щiльно фiксованi з
тканиною, що пiдлягає. Для якого захворювання характернi такi патологiчнi
змiни?
A. Шигельозу
B. Черевного тифу
C. Неспецифiчного виразкового колiту
D. Сальмонельозу
E. Хвороби Крона
82. У пацiєнта дiагностовано травму
середньої третини плеча з неповним
розривом серединного нерва. Крiм рухових та сенсорних розладiв нижче мiсця травми пацiєнт скаржиться на рiзкий, пекучий, нестерпний бiль. Укажiть
характер цього болю.
A. Каузалгiя
B. Проєкцiйний
C. Вiдбитий
D. Фантомний
E. Соматичний
83. У пацiєнта iз порушенням серцевого
ритму пiд час проведення ЕКГ спостерiгається: ЧСС — 60/хв, iнтервал P-Q
подовжений, перiодичне випадiння комплексу QRS. Яке порушення серцевого
ритму виявлено у пацiєнта?
A. Неповна AV-блокада II ступеня
B. Повна AV-блокада
C. Блокада правої нiжки пучка Гiса
D. Неповна AV-блокада I ступеня
E. Синдром слабкостi синусового вузла
84. У десятирiчної дитини проведено

0174V2uk

пробу Манту (iз туберкулiном). Через
48 годин на мiсцi введення препарату
з’явилаcя папула розмiром до 8 мм у дiаметрi. Який тип реакцiї гiперчутливостi
розвинувся в дитини пiсля введення туберкулiну?
A. Реакцiя гiперчутливостi IV типу
B. Реакцiя по типу феномена Артюса
C. Реакцiя по типу сироваткової хвороби
D. Атопiчна реакцiя
E. Реакцiя гiперчутливостi II типу
85. У пацiєнта з гострим мiокардитом
з’явилися клiнiчнi ознаки кардiогенного
шоку. Який iз нижченаведених патогенетичних механiзмiв є провiдним у розвитку шоку?
A. Порушення насосної функцiї серця
B. Депонування кровi в органах
C. Зниження дiастолiчного притоку до
серця
D. Зниження судинного тонусу
E. Збiльшення периферичного опору
судин
86. У медичнiй практицi для профiлактики алкоголiзму широко використовують тетурам, який є iнгiбiтором альдегiддегiдрогенази. Пiдвищення у кровi
якого метаболiту викликає вiдразу до
алкоголю?
A. Ацетальдегiду
B. Етанолу
C. Малонового альдегiду
D. Пропiонового альдегiду
E. Метанолу
87. У результатi точкового крововиливу
в сiткiвку ока пацiєнт втратив здатнiсть
бачити предмети в центрi поля зору. У
якому мiсцi сiткiвки вiдбувся крововилив?
A. Жовтiй плямi
B. Цiлiарнiй частинi сiткiвки
C. Райдужнiй частинi сiткiвки
D. Слiпiй плямi
E. Судиннiй оболонцi
88. Чоловiк вiком 40 рокiв хворiє на
хронiчну iнфекцiю нирок. Пiд час дослiдження осаду сечi пацiєнта виявлено
кислотостiйкi бактерiї, що мають вигляд тонких, злегка зiгнутих паличок,
на картопляно-глiцериновому середовищi за кiлька тижнiв дають сухi зморшкуватi колонiї з жовтувато-рожевим
пiгментом. До якої групи мiкроорганiзмiв, найiмовiрнiше, належить видiлений збудник?

10

A. Мiкобактерiй
B. Мiкоплазм
C. Хламiдiй
D. Трихомонад
E. Гарднерел
89. Препарат «Гептрал», який використовують при хворобах печiнки, мiстить
S-аденозилметiонiн. У синтезi яких бiологiчних сполук бере участь ця активна
амiнокислота?
A. Фосфолiпiдiв
B. Жовчних кислот
C. Триацилглiцеролiв
D. Холестерину
E. Гему
90. Пацiєнта вiком 65 рокiв шпиталiзовано до лiкарнi зi скаргами на вiдчуття тяжкостi в пiдреберних дiлянках,
збiльшення лiмфатичних вузлiв, загальну слабкiсть, головний бiль. Пiд час обстеження виявлено: гепатоспленомегалiя, еритроцити — 2, 3·1012/л, лейкоцити
— 90 · 109 /л, лiмфоцити — 75%, ШОЕ—
35 мм/год, в мазку периферичної кровi
багато тiней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клiнiчна
картина?
A. Хронiчного лiмфолейкозу
B. Гострого лiмфолейкозу
C. Гострого мiєлолейкозу
D. Хронiчного мiєлолейкозу
E. Залiзодефiцитної анемiї
91. Пацiєнту з дiагнозом: гострий iнфаркт мiокарда, у комплекснiй терапiї
призначено гепарин. За деякий час пiсля введення лiкарського засобу у пацiєнта з’явилася гематурiя. Який антагонiст гепарину потрiбно ввести пацiєнту
для усунення цього ускладнення?
A. Протамiну сульфат
B. Вiкасол
C. Амiнокапронову кислоту
D. Неодикумарин
E. Фiбриноген
92. Пацiєнту встановлено дiагноз: атрофiя жувальних м’язiв. Гiлки якого черепного нерва iннервують цю групу м’язiв?
A. III гiлки трiйчастого нерва
B. II гiлки трiйчастого нерва
C. Лицевого нерва
D. I гiлки трiйчастого нерва
E. Пiд’язикового нерва
93. У пацiєнта пiд час рентгенологiчного дослiдження виявлено затемнення в

0174V2uk

дiлянцi пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить вiд пiвнячого гребня
решiтчастої кiстки до внутрiшнього потиличного виступу потиличної кiстки.
У дiлянцi якої пазухи виявлено патологiчнi змiни?
A. Sinus sagittalis superior
B. Sinus sagittalis inferior
C. Sinus transversus
D. Sinus rectus
E. Sinus sigmoideus
94. Пацiєнт iз дiагнозом: гiпертонiчна
хвороба, помер вiд гострого iнфаркту
мiокарда. Пiд час аутопсiї у правiй гемiсферi головного мозку виявлено порожнину розмiром 2 см у дiаметрi, яка
заповнена прозорою жовтуватою рiдиною. Стiнка порожнини гладка, iржавожовта. Яку патологiю виявлено в головному мозку померлого?
A. Кiсту
B. Абсцес
C. Туберкулому
D. Ехiнокок
E. —
95. Пацiєнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засiб диклофенак-натрiю.
Яке захворювання є протипоказанням
до призначення диклофенак-натрiю?
A. Виразкова хвороба шлунка
B. Стенокардiя
C. Бронхiт
D. Цукровий дiабет
E. Гiпертонiчна хвороба
96. У трирiчної дитини спостерiгається
пiдвищення температури тiла, збiльшенi
лiмфовузли. За результатами загального аналiзу кровi виявлено: лiмфоцитоз.
Методом IФА виявлено антиген вiрусу
Епштейна-Барр. Яке захворювання, найiмовiрнiше, розвинулося у дитини?
A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Лiмфома Беркета
C. Герпетична аденопатiя
D. Генералiзована iнфекцiя, викликана
herpes-zoster
E. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
97. В експериментi на собацi вивчали будову центральних вiддiлiв слухової сенсорної системи. Унаслiдок руйнування
однiєї зi структур головного мозку собака втратив орiєнтувальний рефлекс
на звуковi сигнали. Яку структуру зруйновано?

11

A. Нижнi горбки чотиригорбкового тiла
B. Верхнi горбки чотиригорбкового тiла
C. Червонi ядра
D. Латеральнi колiнчастi тiла
E. Медiальнi колiнчастi тiла
98. У пацiєнта з дiагнозом: цукровий дiабет, виявлено пiдвищений вмiст кетонових тiл у кровi. Iз якої сполуки синтезуються кетоновi тiла?
A. Ацетил–КоА
B. Сукцинiл–КоА
C. Бутирил–КоА
D. Ацил–КоА
E. Оксiацил–КоА
99. Випорожнення дитини, що хворiє
на ентерит, емульгують у фiзiологiчному розчинi i краплю емульсiї наносять на елективне середовище: 10%-й
жовточно-сольовий агар. Який фермент
патогенностi виявляється на цьому середовищi?
A. Лецитиназа
B. Колiцини
C. Стрептокiназа
D. Гемолiзини
E. Гiалуронiдаза
100. Пацiєнта шпиталiзовано зi встановленим попереднiм дiагнозом: анаеробна
газова iнфекцiя. На яке середовище необхiдно посiяти матерiал для пiдтвердження дiагнозу?
A. Кiтта-Тароццi
B. Левiна
C. Ендо
D. Мюллера
E. Ресселя
101. Що є етiологiчним фактором
цукрового дiабету 1-го типу?
A. Пошкодження β -клiтин
B. Вiдсутнiсть рецепторiв до iнсулiну
C. Мiцний зв’язок iнсулiну з бiлком
D. Пошкодження гiпофiза
E. Висока активнiсть iнсулiнази
102. У пацiєнтки вiком 49 рокiв пiсля
тривалого стояння набрякли ноги. Яка
ймовiрна причина виникнення набрякiв?

0174V2uk

A. Пiдвищення гiдростатичного тиску
кровi у венах
B. Зменшення гiдростатичного тиску
кровi у венах
C. Зменшення гiдростатичного тиску
кровi в артерiях
D. Збiльшення онкотичного тиску плазми кровi
E. Пiдвищення артерiального тиску
103. Укажiть надмолекулярний мультиферментний комплекс, iнтегрований у
лiпiдний шар внутрiшньої мембрани мiтохондрiй, що створює умови для перебiгу окисно-вiдновних реакцiй.
A. Дихальний ланцюг
B. G-бiлок-трансдуктор
C. Карбоксипептидаза
D. Гексокiназа
E. Пiруваткiназа
104. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження випорожнень пацiєнта з явищами
профузної дiареї, багаторазового блювання та наростаючої iнтоксикацiї, було
виявлено Грам-негативнi палички, що
нагадували кому i розташовувалися групами, у виглядi табунцiв риб. Культура
збудника була видiлена через середовище накопичення — 1% пептонну воду, де
вона утворювала нiжну плiвку. Збудник
якого захворювання був видiлений?
A. Холери
B. Шигельозу
C. Сальмонельозу
D. Псевдотуберкульозу
E. Кишкового єрсинiозу
105. Недостатнiсть мiдi у людини позначається на енергетичному обмiнi. Дефiцит якого ферменту зумовлює цей процес?
A. Цитохромоксидази
B. Лактатдегiдрогенази
C. Аргiнази
D. Пiруваткарбоксилази
E. Сукцинатдегiдрогенази
106. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження мазку слизової оболонки пiхви виявлено: великi грампозитивнi мiкроорганiзми овальної подовженої форми, якi
утворювали псевдомiцелiй. На яке середовище необхiдно зробити посiв, щоб
видiлити ймовiрного збудника?
A. Сабуро
B. Олькеницького
C. Вiльсона-Блера
D. Ендо
E. Левiна

12

107. Пiд час оперативного втручання
з приводу травми селезiнки лiкарюхiрургу необхiдно перев’язати артерiю,
що забезпечує її кровопостачання. Гiлкою якої артерiальної судини вона є?
A. Truncus coeliacus
B. A. hepatica propria
C. A. hepatica communis
D. A. gastroduodenalis
E. A. gastrica sinistra
108. У жiнки вiком 38 рокiв розвинувся напад бронхiальної астми. Який
iз нижченаведених бронхолiтикiв є
ефективним для надання невiдкладної
допомоги та належить до групи β2 адреномiметикiв?
A. Сальбутамол
B. Теофiлiн
C. Iпратропiю бромiд
D. Пропранолол
E. Монтелукаст
109. У пацiєнта, який хворiє на правець,
виявлено палички, що мiстять спори.
Який метод фарбування використано
для їх виявлення?
A. Ожешки
B. Грама
C. Буррi-Гiнса
D. Цiля-Нiльсена
E. Морозова
110. У пацiєнта — дефiцит вiтамiну D .
Всмоктування якого мiкроелементу порушиться?
A. Кальцiю
B. Залiза
C. Натрiю
D. Хлору
E. Води
111. Пацiєнту, якому дiагностовано гастрит iз пiдвищеною секрецiєю, лiкар
призначив блокатор протонної помпи.
Яке фiзiологiчне обґрунтування цього
призначення лiкаря?
A. Знижується надходження iонiв + у
порожнину шлунка
B. Знижується надходження iонiв Cl− у
порожнину шлунка
C. Знижується метаболiзм парiєтальних
клiтин
D. Знижується надходження iонiв + у
парiєтальнi клiтини
E. Блокується робота + /Na+ помпи
112. З метою перевiрки якостi чистоти
повiтря в операцiйнiй проведено висiв

0174V2uk

13

повiтря на ряд живильних середовищ за
допомогою апарата Кротова. Пiсля iнкубування на деяких iз них виросли колонiї, оточенi чiткою зоною гемолiзу.
Яке середовище використано для перевiрки повiтря?

A. Збiльшення рiвня соматотропного
гормону
B. Зниження концентрацiї iнсулiну
C. Збiльшення концентрацiї глюкагону
D. Збiльшення рiвня катехоламiнiв
E. Збiльшення рiвня тироксину

A. Кров’яний МПА
B. Сироватковий МПА
C. Жовтково-сольовий агар
D. Середовище Ендо
E. Вiсмут-сульфiт агар

118. У пацiєнта — травма кульшового
суглоба. Рентгенологiчно чiтко виявлено внутрiшньосуглобовий крововилив.
Яка зв’язка розiрвана?

113. У пацiєнта дiагностовано гемофiлiю А. Дефiцит якого фактора зсiдання
кровi є причиною цiєї патологiї?
A. VIII
B. IX
C. XII
D. V, X
E. I, II
114. Швидка iнфузiя фiзiологiчного розчину анестезованiй тваринi з брадiкардiєю призводить до збiльшення частоти
серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
A. Бейнбрiджа
B. Ашнера
C. Безольда
D. Ярiша
E. Франка-Старлiнга
115. У пацiєнтки за два тижнi пiсля видалення зуба вiдбулася регенерацiя багатошарового плоского епiтелiю. Якi органели брали участь у вiдновленнi слизової оболонки?
A. Рибосоми
B. Центросоми
C. Постлiзосоми
D. Гладкий ЕПР
E. Мiтохондрiї
116. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову iмпульсацiю?
A. Таламус
B. Гiпофiз
C. Довгастий мозок
D. Переднiй мозок
E. Мiст
117. Пiд час огляду пацiєнта вiком 32
роки виявлено: диспропорцiйна будова
скелету, збiльшення надбрiвних дуг, носа, губ, язика, щелепних кiсток i стоп.
Яка ймовiрна причина розвитку цих порушень?

A. Lig. capitis femoris
B. Lig. transversum acetabuli
C. Zona orbicularis
D. Lig. iliofemorale
E. Lig. ischiofemorale
119. У результатi дослiдження встановлено, що хвилинне споживання кисню у
людини становить 1000 мл, вмiст кисню
в артерiальнiй кровi — 200 мл в 1 л, у
змiшанiй венознiй кровi — 100 мл в 1 л.
Яка величина хвилинного об’єму кровi
у цiєї людини?
A. 10 л/хв
B. 100 л/хв
C. 100 мл/хв
D. 20 л/хв
E. 200 мл/хв
120. В умовах експерименту проведено
блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерiгатиметься у цьому разi?
A. Гiркого
B. Усiх смакiв
C. Кислого
D. Солодкого
E. Солоного
121. Пiд час дослiдження функцiонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з параамiногiпуровою
кислотою. Який механiзм сечоутворення дослiджують таким чином?
A. Секрецiю
B. Поворотно-протипоточний
C. Фiльтрацiю
D. Реабсорбцiю
E. Концентрацiю
122. Пацiєнт отримує антибiотикотерапiю. Який процес передачi спадкової iнформацiї пригнiчує стрептомiцин?
A. Трансляцiю
B. Процесинг
C. Синтез азотистих основ
D. Реплiкацiю
E. Транскрипцiю

0174V2uk

123. Який бiогенний амiн нормалiзує
циркаднi ритми?
A. Мелатонiн
B. Гiстамiн
C. Адреналiн
D. Норадреналiн
E. Дофамiн
124. Пiд час додавання до жиру жовчних
кислот утворюється емульсiя. Якою
властивiстю цих кислот можна пояснити їх дiю як емульгаторiв?
A. Амфiфiльнiстю
B. Розчиннiстю тiльки у водi
C. Розчиннiстю тiльки в неполярних
розчинниках
D. Нерозчиннiстю у водi
E. Нерозчиннiстю в органiчних розчинниках
125. Який фермент обмiну холестеролу
iнгiбується хенодезоксихолевою кислотою?
A. β -ГОМК-редуктаза
B. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
C. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
D. Холестеролестераза
E. ГОМК-синтаза
126. У пацiєнта спостерiгається зниження продукцiї i видiлення антидiуретичного гормону внаслiдок пошкодження
нейрогiпофiзу. Якi симптоми характернi
для цiєї патологiї?
A. Полiурiя, гiпостенурiя, полiдипсiя
B. Олiгурiя, протеїнурiя, гематурiя
C. Глюкозурiя, полiурiя, полiдипсiя
D. Олiгурiя, набряки
E. Полiурiя, гiперстенурiя, полiдипсiя
127. Ускладненням цукрового дiабету є
катаракта. Однiєю з причин розвитку
катаракти є неферментативне глiкозилювання бiлка кришталика ока. Укажiть цей бiлок.
A. Кристалiн
B. Колаген
C. Еластин
D. Кератин
E. Альбумiн
128. У пацiєнта — гострий iнфекцiйний
процес, що супроводжується гарячкою.
Температура тiла становить 39,5o С. У
який бiк змiститься крива дисоцiацiї
оксигемоглобiну внаслiдок пiдвищення
температури?

14

A. Вправо
B. Влiво
C. Вверх
D. Вниз
E. Не змiниться
129. У семирiчної дитини встановлено
дiагноз: анемiя. Пiд час лабораторного
обстеження виявлено дефiцит пiруваткiнази в еритроцитах. Порушення якого процесу вiдiграє основну роль у розвитку анемiї в цiєї дитини?
A. Анаеробного глiколiзу
B. Дезамiнування амiнокислот
C. Декарбоксилювання амiнокислот
D. Глюконеогенезу
E. Анаеробного глiкогенолiзу
130. Пiд час експерименту на клiтину
подiяли тетраетиламонiєм, який блокує
калiєвi iоноселективнi канали. Як це позначиться на мембранному потенцiалi?
A. Потенцiал спокою зникне
B. Розвинеться гiперполяризацiя
C. Потенцiал спокою збiльшиться
D. Потенцiал спокою не змiниться
E. Потенцiал дiї не виникне
131. Пацiєнту дiагностовано хронiчний
бронхiт та призначено муколiтичний
препарат, що пiдвищує синтез сурфактанту. Який лiкарський засiб використано для лiкування пацiєнта?
A. Амброксол
B. Кодеїн
C. Мукалтин
D. Фенотерол
E. Ацетилцистеїн
132. Пiд час обстеження пацiєнта виявлено появу великих клiтин (мегалобластiв), а також зменшення кiлькостi
лейкоцитiв, еритроцитiв i гемоглобiну у
периферичнiй кровi. Дефiцит якого вiтамiну може до цього призвести?
A. Фолiєвої кислоти
B. Нiацину
C. Аскорбiнової кислоти
D. Рибофлавiну
E. Бiотину
133. Пацiєнту для лiкування глаукоми
разом з iншими препаратами призначили сечогiнний засiб, що пригнiчує карбоангiдразу, зменшує утворення внутрiшньоочної рiдини i полiпшує її вiдтiкання. Укажiть цей препарат.

0174V2uk

A. Ацетазоламiд
B. Спiронолактон
C. Хлорталiдон
D. Фуросемiд
E. Гiдрохлортiазид

15

134. Пiд час трансляцiї видiляють кiлька
стадiй. В однiй iз цих стадiй утворюється
комплекс, який складається з рибосоми,
мРНК та амiноацил тРНК-метiонiну. Як
називається ця стадiя?

сяця не була ефективною. Пiд час додаткового обстеження виявлено гiпернатрiємiю, гiпохлоремiю та гiперплазiю наднирникiв. Встановлено дiагноз:
первинний гiперальдостеронiзм. Через
неможливiсть проведення хiрургiчного лiкування пацiєнту рекомендовано
фармакологiчну терапiю iз використанням антагонiста мiнералокортикоїдних
рецепторiв. Укажiть лiкарський засiб,
який рекомендовано пацiєнту.

A. Iнiцiацiї
B. Транскрипцiї
C. Елонгацiї
D. Термiнацiї
E. Репарацiї

A. Спiронолактон
B. Метопролол
C. Каптоприл
D. Амлодипiн
E. Лозартан

135. Який перiод життєвого циклу малярiйного плазмодiя збiгається з появою у
пацiєнта клiнiчних симптомiв малярiї?

139. Яка реакцiя є основним джерелом
утворення амiаку у тканинi головного
мозку?

A. При виходi мерозоїтiв зi зруйнованих
еритроцитiв
B. У перiод тканинної шизогонiї
C. При проникненнi мерозоїтiв в еритроцити
D. При проникненнi спорозоїтiв у кров
людини
E. Пiд час утворення гаметоцитiв

A. Гiдролiтичного дезамiнування АМФ
B. Гiдролiтичного дезамiнування глутамiну
C. Катаболiзму бiлкiв
D. Декарбоксилювання амiнокислот
E. Окислювального дезамiнування глутамiну

136. Механiзм дiї кортикостероїдiв полягає в iндукцiї синтезу бiлкiв, що iнгiбують активнiсть фосфолiпази 2 i
зменшують синтез ейкозаноїдiв усiх типiв. Як називаються цi бiлки?
A. Лiпокортини
B. Iмуноглобулiни
C. Трансферини
D. Церулоплазмiни
E. Альбумiни
137. У жiнки перiодично виникають напади артерiальної гiпертензiї, що супроводжуються головним болем, частим
серцебиттям, виразною пiтливiстю, рiзким болем в надчеревнiй дiлянцi, збiльшенням рiвня глюкози в плазмi кровi. У
плазмi кровi та сечi виявлений високий
рiвень метанефринiв. Для якого пухлинного захворювання найхарактернiшi такi симптоми?
A. Феохромоцитоми
B. Пухлини яєчникiв
C. Раку шлунка
D. Аденоми щитоподiбної залози
E. Аденоми прищитоподiбних залоз
138. Пацiєнт вiком 49 рокiв скаржиться
на стiйке пiдвищення артерiального тиску (155/120 мм рт. ст.). Рекомендована гiпотензивна терапiя упродовж мi-

140. Пiд час емоцiйного перевантаження у пацiєнтки вiком 30 рокiв частота
серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка
структура провiдної системи серця спричинила цей стан?
A. Синоатрiальний вузол
B. Волокна Пуркiньє
C. Пучок Гiса
D. Гiлки пучка Гiса
E. Внутрiшньошлуночковий вузол
141. Пацiєнтка вiком 47 рокiв скаржиться на тривале блювання. Виявлено,
що вона втратила багато шлункового
соку. Яке ймовiрне порушення КОС у
пацiєнтки?
A. Негазовий алкалоз
B. Газовий алкалоз
C. Газовий ацидоз
D. Негазовий ацидоз
E. Метаболiчний ацидоз
142. Утворення вiльного амонiаку у клiтинах ниркових канальцiв пов’язане переважно з перетворенням замiнної амiнокислоти пiд дiєю ферменту, який належить до класу гiдролаз. Укажiть цей
фермент.

0174V2uk

16

A. Глутамiназа
B. Глутаматдегiдрогеназа
C. Глутамiнсинтетаза
D. Аспарагiназа
E. Глутаматдекарбоксилаза

A. Escherichia
B. Neisseria
C. Proteus
D. Vibrio
E. Campylobacter

143. Пiд час гiстологiчного дослiдження бiоптату молочної залози в епiтелiї
проток, епiдермiсi соска i прилеглих дiлянках шкiри виявляються великi неопластичнi епiтелiальнi клiтини з гiперхромним ядром i блiдо-забарвленою
цитоплазмою, що походять з епiтелiю
апокринних залоз. Клiтини лежать поодиноко, переважно вздовж базальноепiдермальних клiтин. Який найiмовiрнiший дiагноз?

146. Пiд час аутопсiї чоловiка вiком 54
роки, який помер iз клiнiчними явищами
розлитого фiбринозно-гнiйного перитонiту, у термiнальному вiддiлi клубової
кишки та початковому вiддiлi товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжнiми, щiлиноподiбними виразками та поперечними трiщинами, горбиста, має вигляд
«брукiвки». У деяких дiлянках виявлено
перфорацiю виразок з утворенням внутрiшньоочеревинних абсцесiв i свищiв.
Для якого захворювання характернi такi змiни?

A. Рак Педжета
B. Проста (звичайна) протокова гiперплазiя
C. Медулярний рак
D. Iнфiльтруючий дольковий рак
E. Аденофiброма
144. Пiд час аутопсiї померлого вiд
легенево-серцевої недостатностi виявлено органiчнi змiни всiх шарiв бронхiальних стiнок iз цилiндричним розширенням бронхiв на рiвнi бронхiв VIX порядку. Гiстологiчно в розширених
бронхах виявляється гнiйний ексудат,
вогнища полiпозу i плоскоклiтинної
метаплазiї. Базальна мембрана гiалiнизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофiя i руйнування хрящової
пластинки бронха, атрофiя i руйнування
м’язового й еластичного шарiв, склероз
i дифузна гiстiолiмфоцитарна запальна
iнфiльтрацiя. У прилеглiй легеневiй паренхiмi спостерiгаються поля фiброзу.
Для якого захворювання характернi такi патологiчнi змiни?
A. Бронхоектатичної хвороби
B. Хронiчного полiпозного бронхiту
C. Хронiчного обструктивного бронхiту
D. Хронiчної обструктивної емфiземи
легенiв
E. Гострого бронхiту
145. Пацiєнтка вiком 26 рокiв скаржиться на високу температуру тiла, болюче i часте сечовипускання та бiль у лiвiй
половинi живота. Пiд час бактерiологiчного дослiдження видiлено грамнегативну паличку, яка є факультативним
анаеробом, iндоло-, оксидазо- i уреазонегативною, ферментує глюкозу i лактозу. Бактерiї якого роду є найiмовiрнiшим збудником iнфекцiї?

A. Хвороби Крона
B. Неспецифiчного виразкового колiту
C. Черевного тифу
D. Хвороби Менетрiє
E. Псевдомембранозного колiту
147. Пацiєнт вiком 49 рокiв має пiдвищену концентрацiю сечової кислоти в кровi. Для зниження рiвня сечової кислоти
лiкар призначив алопуринол. Конкурентним iнгiбiтором якого ферменту є алопуринол?
A. Ксантиноксидази
B. Аденозиндезамiнази
C. Гiпоксантинфорибозилтрансферази
D. Гуанiндезамiнази
E. Аденiнфосфорибозилтрансферази
148. Пацiєнта шпиталiзовано зi скаргами на перiодичнi напади серцебиття, якi
виникають раптово i так само раптово
припиняються. Пiд час проведення ЕКГ
виявлено епiзод скорочень частотою
200/хв, який має такi ознаки: ритм правильний, зубець Р вiдсутнiй, комплекс
QRS без змiн, зубець Т деформований.
Укажiть вид аритмiї.
A. Суправентрикулярна пароксизмальна
тахiкардiя
B. Шлуночкова екстрасистолiя
C. Передсердна екстрасистолiя
D. Повна АВ блокада
E. АВ блокада I ступеня
149. У пацiєнта пiд час огляду спостерiгаються кальциноз шкiри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу,
склеродактилiя та телеангiоектазiї. Цi
змiни називаються «синдром CREST».
Для якого захворювання характернi такi симптоми?

0174V2uk

A. Системна склеродермiя
B. Дерматомiозит
C. Системний червоний вовчак
D. Ревматоїдний артрит
E. Подагричний артрит
150. Пiд час бактерiологiчного дослiдження сечi пацiєнта з гострим циститом видiлено грамнегативнi рухомi палички, якi на м’ясо-пептонному агарi утворюють великi слизовi колонiї

17

зелено-блакитного кольору iз запахом
карамелi або жасмину. Який мiкроорганiзм, найiмовiрнiше, спричинив захворювання?
A. Рsеudоmоnаs aeruginosa
B. Рrоtеus vulgaris
C. Кlebsiella osaenае
D. Staphylococcus aureus
E. Escherichia coli

